=== Document: bijlage 2 - programma van eisen ===
Bijlage 3 – Programma van Eisen 
 
 
Bijlage van de Aanbestedingsleidraad voor de Europese Openbare Aanbesteding Milieueffectrapportages 
warmteprogramma’s met kenmerk 345907. 
 
Programma van Eisen Milieueffectrapportages warmteprogramma
  2 / 5 
1. Inleiding 
Dit document betreft een overzicht van de door Omgevingsdienst Midden Holland gestelde eisen ten aanzien 
van voor de Europese Openbare Aanbesteding Milieueffectrapportages warmteprogramma’s. 
1.1. Spelregels 
Dit document beschrijft de eisen waaraan uw product en/of dienst moet(en) voldoen. Het zijn ‘knock-outeisen’: 
als uw organisatie niet kan voldoen aan de hierin genoemde eisen, wordt uw Inschrijving uitgesloten van 
verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
1.2. Akkoord 
Middels het ondertekenen van het Programma van Eisen, gaat u akkoord met alle gestelde eisen zoals deze zijn 
opgenomen in onderstaande lijst. Onderhavige bijlage voegt u bij uw Inschrijving. 
 
Programma van Eisen Milieueffectrapportages warmteprogramma
  3 / 5 
2. Eisen 
Hieronder vindt u het overzicht van de eisen. 
2.1. Prijzen en facturatie 
 
 Inhoud 
Eis 1  Facturatie vindt plaats op basis van de in de Raamovereenkomst opgenomen tarieven. 
Eis 2  De tarieven, waarmee Opdrachtnemer heeft ingeschreven, staan vast voor de initiële duur van de 
Overeenkomst, te weten 20 maanden. Bij een verlenging van de overeenkomst is een jaarlijkse 
indexering mogelijk. Hiervoor wordt het indexcijfer van het CBS Handel en diensten; omzet- en 
productieontwikkeling, index 2021=100) gebruikt, specifiek M Specialistische zakelijke diensten, 
van bijgevoede link: StatLine - Handel en diensten; omzet- en productieontwikkeling, index 
2021=100. Hiervan dient Opdrachtgever 2 maanden van tevoren op de hoogte worden gesteld. Als 
basis voor de indexering dient het laatst gepubliceerde jaarmutatiecijfer van het voorgaande jaar 
gebruikt te worden. 
Eis 3  Facturatie wordt in een nadere overeenkomst met de individuele gemeente vastgesteld. Facturen 
gaan rechtstreeks naar de gemeente en niet naar de Opdrachtgever;   
Eis 4  We vragen inschrijver bij het berekenen van de prijs – om een eerlijke vergelijking te kunnen 
maken – ervan uit te gaan dat de gemeente 50 zienswijzen krijgt op het ontwerp – plan-mer en 
Opdrachtnemer inhoudelijk de beantwoording verzorgt. Meer of minder zienswijzen betekent 
meer- of minderkosten in de eindafrekening. 
2.2. Privacy en gegevensbescherming 
 Inhoud 
Eis 5  Indien bij de uitvoering van een Nadere overeenkomst door Opdrachtnemer persoonsgegevens 
worden verwerkt (artikel 10 van de algemene inkoopvoorwaarden ODMH) ten behoeve van de 
betreffende gemeente, zullen partijen – voor zover vereist op grond van de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming (AVG) – voorafgaand aan de verwerking een verwerkersovereenkomst 
sluiten. Deze verwerkersovereenkomst wordt aangegaan tussen de betreffende gemeente en 
Opdrachtnemer en maakt integraal onderdeel uit van de betreffende Na dere overeenkomst. 
Eis 6  Opdrachtnemer deelt geen projectinformatie of concept-/eindproducten met derden zonder 
voorafgaande schriftelijke toestemming van de behandelend ambtenaar van de betreffende 
gemeente. 
 
 
 
Programma van Eisen Milieueffectrapportages warmteprogramma
  4 / 5 
2.3. Algemeen 
 Inhoud 
Eis 7  Opdrachtnemer levert de gevraagde producten zodanig dat deze voldoen aan de op dat moment 
geldende wet- en regelgeving en procedurele vereisten voor plan-mer en/of plan-mer-
beoordeling. 
Eis 8  Elk product bevat een expliciete bron- en aannamelijst (data, kaarten, rekenregels, scenario-
aannames) en een duidelijke toelichting op onzekerheden/bandbreedtes.  
Eis 9  Opdrachtnemer hanteert een uniforme basisstructuur voor alle gemeenten binnen de 
raamovereenkomst, zodat producten onderling vergelijkbaar en herbruikbaar zijn.  
Eis 10  De algemene inkoopvoorwaarden ODMH 2024 zijn op de Raamovereenkomst en Nadere 
overeenkomsten van toepassing. 
Eis 11  Voor onderhavige Opdracht geldt dat de Opdrachtnemer Social Return dient toe te passen ter 
hoogte van 5% binnen de contractwaarde van de Nadere overeenkomsten.  
De individuele gemeente stellen eigen voorwaarden aan de realisatie die wordt afgestemd in de 
Nadere overeenkomst.  
Eis 12  De betreffende gemeente wordt na acceptatie van van de oplevering van de (deel) producten 
eigenaar van het product, de bijgehorende onderzoeken, uitkomsten en data . 
 
2.4. Volledig plan-mer 
 Inhoud 
Eis 13  Opdrachtnemer levert een plan-mer conform de voorwaarden zoals gesteld in de 
aanbestedingsleidraad, paragraaf 1.1.3. 
Eis 14  Opdrachtnemer levert een plan-mer dat inhoudelijk en procedureel bruikbaar is voor 
besluitvorming over het warmteprogramma, en dat qua opzet aansluit op de voor 
warmteprogramma’s beschikbare handreikingen/modelrapportage (of een 
gelijkwaardig gemotiveerd alternatief). 
Eis 15  Zodra een NRD (concept) beschikbaar is, levert opdrachtnemer een schriftelijke 
review met verbeterpunten en risico’s voor scope/detailniveau. 
Eis 16  Het plan-mer bevat een transparante vergelijking van door de gemeente 
vastgestelde warmte-alternatieven en scenario’s, inclusief een onderbouwd 
beoordelingskader en consequent toegepaste uitgangspunten. 
Eis 17  De analyse wordt uitgevoerd op een detailniveau dat bruikbaar is voor keuzes in het 
warmteprogramma (bijvoorbeeld buurtniveau en/of buurttypologieën). 
Opdrachtnemer motiveert het gekozen detailniveau en maakt inzichtelijk wat dit 
betekent voor betrouwbaarheid en doorlooptijd. 
Eis 18  Indien de gemeente/ODMH de Commissie m.e.r. betrekt, ondersteunt 
opdrachtnemer het inhoudelijke traject (vooroverleg, beantwoording vragen, 
verwerken advies) en documenteert verwerkte wijzigingen. 
Eis 19  Opdrachtnemer levert tekstvoorstellen voor de onderdelen van het 
warmteprogramma die direct raken aan de milieueffectbeoordeling (conclusies, 
afwegingen, mitigerende maatregelen/voorwaarden), en verzorgt 2 reviewrondes op 
het concept en ontwerp warmteprogramma op afgesproken momenten. 
 
Programma van Eisen Milieueffectrapportages warmteprogramma
  5 / 5 
Eis 20  Opdrachtnemer levert een praktisch advies voor inrichting van monitoring van (de 
relevante milieuaspecten uit) het plan-mer binnen de systemen/werkwijze van 
gemeente of ODMH. 
 
2.5. Plan-mer-beoordeling 
 
 Inhoud 
Eis 21  Opdrachtnemer levert een plan-mer-beoordeling conform de voorwaarden zoals gesteld in de 
aanbestedingsleidraad, paragraaf 1.1.3. 
Eis 22  Opdrachtnemer levert een plan-mer-beoordeling met een gemotiveerde conclusie over de vraag 
of significante milieueffecten te verwachten zijn, inclusief onderbouwing en bronvermelding.  
Eis 23  Opdrachtnemer levert tekstvoorstellen voor opname van de uitkomst van de plan -mer-
beoordeling in het warmteprogramma (incl. afweging/voorwaarden).  
 
Eis 24  Opdrachtnemer verzorgt op verzoek een bestuurlijke/ambtelijke toelichting op het resultaat 
(maximaal 2 sessies per gemeente inbegrepen; extra sessies via meerwerk).  
2.6. Monitoring  
 Inhoud 
Eis 25  De opdracht wordt afgerond met een advies over de inrichting van de monitoring op het plan -mer 
binnen de systemen van de gemeente of ODMH. 
2.7. Communicatie en participatie  
 Inhoud 
Eis 26  Opdrachtnemer deelt geen informatie over het warmteprogramma, de MER of andere informatie 
die daaruit voortvloeit met derden zonder goedkeuring van de behandelend ambtenaar van de 
gemeente. 
 
2.8. Personeel  
 Inhoud 
Eis 27  Opdrachtnemer zet een projectleider/senior in die aantoonbare ervaring heeft met plan -mer-
trajecten voor plannen/programma’s. 
 
Eis 28  Wijzigingen in het uitvoerend kernteam worden vooraf gemeld en zijn alleen toegestaan met inzet 
van gelijkwaardig gekwalificeerde vervanging (minimaal gelijkwaardig qua rol/ervaring). 
Opdrachtnemer licht dit schriftelijk toe.

=== Document: nota van inlichtingen ===
Nota van Inlichtingen
Ref. Nr. Onderwerp Vraag Antwoord Opmerking
1 Raming In paragraaf 1.5 van de aanbestedingsleidraad is een raming opgenomen. Kunt u aangeven waar deze op is 
gebaseerd? In de marktconsultatie is aangegeven dat alleen voor Waddinxveen zeer waarschijnlijk een PlanMER aan 
de orde is.
De in paragraaf 1.5 opgenomen raming is gebaseerd op een  inschatting van de verwachte werkzaamheden per 
gemeente, mede gelet op de aard en omvang van vergelijkbare MER-trajecten. Voor de overige (optionele) 
gemeenten is uitgegaan van een realistische inschatting van mogelijke scenario’s. De raming is uitsluitend 
indicatief. Hieraan kunnen geen rechten worden ontleend. De maximale waarde van de raamovereenkomst (€ 
400.000,- exclusief btw) biedt ruimte voor onzekerheden en mogelijke opschaling van trajecten, conform hetgeen 
in de leidraad is opgenomen.
2 Prijzenblad In het Prijzenblad wordt voor de onderdelen 1 en 2 onderscheid gemaakt tussen een kleine en een grote gemeente, 
maar in de aanbestedingsleidraad is hier geen toelichting op gegeven. Ook is in de aanbestedingsleidraad 
aangegeven dat het in principe alleen om Waddinxveen (PlanMER) en Gouda (plan-mer-beoordeling) gaat. Kunt u het 
prijzenblad hierop aanpassen? Nu is het in ieder geval onduidelijk wat waar ingevuld moet worden.
Het prijzenblad wordt niet aangepast. Onder een middelgrote gemeente wordt een G40 gemeente verstaan, zoals 
gemeente Gouda. De kleine gemeenten behoren niet tot deze categorie. De prijs wordt voor zowel het plan-mer 
als plan-mer-beoordeling gevraagd voor een middelgrote (G40) gemeente en een kleine gemeente.
3 Par. 1.1.3 pag. 
nr. 12
In de aanbestedingsleidraad wordt gesteld dat Öpdrachtnemer levert: "Een onderbouwing voor het niet opstellen van 
een Plan-mer of Plan-mer-beoordeling t.b.v. het collegevoorstel" en daarnaast wordt buiten de scope gehouden: 
"Juridische onderbouwing voor de keuze om een Plan-mer dan wel Plan-mer-beoordeling uit te laten voeren." Deze 
lijken met elkaar te conflicteren, immers de juridische onderbouwing voor de keuze voor een plan-mer danwel plan-
mer-beoordeling is de grondslag voor de onderbwouing riching het college. Kunt u aangeven wie de juridische 
onderbouwing levert?
Voorafgaand aan de start van de werkzaamheden van Opdrachtnemer hebben de gemeenten besloten over de 
invulling van de plan-mer-verplichtingen. De gemeente is verantwoordelijk voor de (juridische) onderbouwing van 
deze keuze. Uitkomst kan zijn: 1. de gemeente besluit tot het (laten) opstellen van een Plan-mer en slelt een 
Notitie Reikwijdte en detailniveau op. In dit geval start Opdrachtnemer de uitvoering van de opdracht met een 
reflexie op het besluit tot een Plan-mer en het NRD en bespreekt zijn bevindingen bij het overleg over de nadere 
overeenkomst. Daarna voert Opdrachtnemer de gevraagde werkzaamheden voor het opstellen van een Plan-mer 
uit. 2. De gemeente besluit (met onderbouwing) dat een plan-mer-beoordeling volstaat en vraagt Opdrachtnemer 
die uit te voeren. Opdrachtnemer start de uitvoering met een reflexie op besluit en onderbouwing en brengt die in 
bij het overleg over de nadere overeenkomst. Daarna voert Opdrachtnemer de gevraagde werkzaamheden voor het 
opstellen van een Plan-mer-beoordeling uit. Bij het review van het definitieve concept-warmteprogramma 
beoordeelt Opdrachtgever of de aard van het Warmteprogramma gewijzigd is ten opzichte van de oorspronkelijke 
opzet, waardoor mogelijk de plan-mer-verplichting veranderd is. 3. De gemeente besluit (met een onderbouwing) 
dat er geen sprake is van een plan-mer-plicht of een plan-mer-beoordelingsplicht.  Opdrachtnemer start de 
uitvoering met een reflexie op besluit en onderbouwing en brengt die in bij het overleg over de nadere 
overeenkomst. Daarna levert Opdrachtnemer de gevraagde werkzaamheden en passages voor het 
warmteprogramma. Bij het review van het definitieve concept-warmteprogramma beoordeelt Opdrachtgever of de 
aard van het Warmteprogramma gewijzigt is ten opzichte van de oorspronkelijke opzet, waardoor mogelijk de plan-
mer-verplichting veranderd is. Deze werkwijze houdt het besluit over invulling van de plan-mer-verplichting 
onafhankelijk van de uitvoering van de opdracht, maar biedt wel openingen om hierover inhoudelijk in gesprek te 
gaan. (zie ook vraag 45) 
4 Par. 1.1.3 pag. 
nr. 10
Kan opdrachtgever een overzicht geven van de informatie die bij de gemeenten en netbeheerder beschikbaar is om 
de gevraagde impact op het elektriciteitsnet en de ruimtelijke consequentiesde beoordelen?
Met de beschikbare informatie kan geen volledige impactanalyse gemaakt worden. Dat wordt ook niet verwacht. 
Het zal een educated guess worden. Er zullen een aantal aannames gedaan moeten worden. Deze aannames 
moet Opdrachtnemer met de betreffende gemeente vooraf afstemmen om tot een advies te komen.
De informatie die wel beschikbaar is, kan Opdrachtnemer vooral uit openbare bronnen halen van de netbeheerder 
(zoals investeringsplannen), het pMIEK (met daarin analyses van het net) en ruimtelijke informatie van de 
gemeente. Daarnaast is er het Energietransitiemodel van Quintel dat kan helpen om de impact van de diverse 
warmteoplossingen te analyseren.
Ondertussen werken de provincie, de regio en gemeenten aan een zogenaamde 'digital twin' waaruit veel meer 
inzicht over o.a. ruimtelijke impact moet komen. Deze zal - naar verwachting - pas in de loop van 2027 
beschikbaar komen.
5 Par. 4.2 pag. nr. 
26
Het gebruik van naam en functie  binnen de organisatie wel informatie die mag worden opgenomen op het cv of moet 
dat anoniem?
Deze informatie mag wel worden opgenomen in het CV.
6 Par. 4.2 pag. nr. 
26
Wat zijn de eisen aan het cv? Maximaal aantal pagina's, paginamargerges, regelafstand of is dat  vormvrij? Voor het cv gelden geen nadere vormvereisten ten aanzien van het maximaal aantal pagina’s, marges of 
regelafstand.
7 Par. 4.2 pag. nr. 
26
Wat zijn de eisen aan de cv's? Wilt u van het gehele team  de cv's (dat zijn nogal wat mensen) of alleen van 
bijvoorbeeld de projectleider en 1 tot 2 mer adviseurs.
Inschrijver dient de cv’s van het volledige team dat wordt ingezet voor de uitvoering van de opdracht bij de 
inschrijving te voegen.
8 Par. 4.2 pag. nr. 
23-26
Wat zijn de eisen aan het lettertype, de paginamarges en regelafstand of is dat vormvrij voorr wat betreft de plannen 
van aanpak (kwaliteitsdeel)?
Het document dient goed leesbaar te zijn op A4-formaat, met een minimale lettergrootte van 10.
9 Par. 4.2 pag. nr. 
23
In de toelichting van het criterium SG2.1 (en ook voor SG2.2) spreekt u over "De inschrijver beschrijft als casus voor 
SG2.1 ....".  Wat bedoelt u precies met de woorden 'als casus'?  U wilt uiteindelijk een plan van aanpak voor een plan-
mer en een mer beoordeling voor resp. de gemeente Waddinxveen en Gouda? Klopt dat?
Met de term ‘casus’ wordt bedoeld dat de inschrijver een plan van aanpak opstelt, waarbij de genoemde 
gemeenten als voorbeeld wordt genomen.
10 Par. 4.2 pag. nr. 
25
Kunt u aangeven wie u, naast de partij die het warmteprogramma opstelt, ziet als de belangrijkste ketenpartners 
waarmee moet worden samengewerkt in Gouda en Waddinxveen?
Naast de gemeente en partij die het warmteprogramma opstelt, zal ook ODMH (maar dan niet in de rol van 
opdrachtgever) een partner zijn voor m.n. het aanleveren van data.
11 Par. 4.2 pag. nr. 
25
Kunt u globaal aangeven hoe de planning van de gemeente Gouda voor het opstellen van het warmteprogramma er 
uit ziet?
De gemeente Gouda is voornemens om eind 2026 het warmteprogramma vast te stellen, maar veel onzekerheden 
als verkiezingen/ collegevorming.
12 Par. 4.2 pag. nr. 
25
Kunt u aangeven of er al partijen zijn geselecteerd voor het opstellen van de warmteprogramma's voor de gemeenten 
Gouda en Waddinxveen, en zo ja, welke partijen dat zijn?
De gemeente Gouda heeft Stel ingehuurd om het warmteprogramma (i.o.m. de gemeente en anderen) te 
schrijven. Er moet nog een participatieplan opgesteld worden. De gemeente Waddinxveen heeft zelf mensen 
ingehuurd/ aangesteld die het warmteprogramma gaan schrijven.
13 Par. 1.5 pag. nr. 
14
In uw inidicatieve raming gaat u voor Zuidplas uit van een Plan-mer met een begroting van € 70.000,-- Dit terwijl u in 
paragraaf 1.1.2 op pagina 9 aangeeft dat  U geeft aan dat nog niet bekend is wanneer Zuidplas een 
warmteprogramma gaat opstellen, en dus ook nog niet bekend is of hiervoor een volledige Plan-mer of een 
beoordeling noodzakelijk is. U vraagt in onze aanbieding een all-in prijs op te geven voor alle vijf de gemeenten. 
Moeten wij in onze aanbieding op voorhand rekening houden met een volledig Plan-mer procedure voor de gemeente 
Zuidplas?
Het prijzenblad is gebaseerd op één prijs voor een plan-mer en plan-mer-beoordeling voor een middelgrote 
gemeente en een kleine gemeente. In het prijzenblad maken we geen specifiek onderscheid voor een betreffende 
gemeente, omdat nog niet voor elke gemeente bekent is welk proces zij gaan doorlopen. 
14 Par. 1.5 pag. nr. 
14
In uw indicatieve raming gaat u voor Bodegraven-Reeuwijk uit van een Plan-mer met een begroting van € 70.000,--. 
Dit terwijl u in paragraaf 1.1.2 op pagina 9 aangeeft dat nog niet bekend is wanneer Bodegraven-Reeuwijk met een 
warmteprogramma gaat starten, en dus ook nog niet bekend is of hiervoor een volledige Plan-mer of een beoordeling 
noodzakelijk is. U vraagt in onze aanbieding een all-in prijs op te geven voor alle vijf de gemeenten. Moeten wij in 
onze aanbieding op voorhand rekening houden met een volledig Plan-mer procedure voor de gemeente Bodegraven-
Reeuwijk?
Zie het antwoord op vraag 13. 
15 Algemene 
voorwaarden
We stellen voor om, in lijn met de VNG versie van de inkoopvoorwaarden, de in artikel 9 opgenomen 
geheimhoudingsverplichting wederkerig te maken. Stemt u daar mee in?
Akkoord met uw voorstel
16 Algemene 
voorwaarden
Artikel 17.3 leidt tot onbeperkte aansprakelijkheid voor de opdrachtnemer, waartegen ook wij ons niet kunnen 
verzekeren. Een dergelijke brede vrijwaringsclausule is niet opgenomen in bijvoorbeeld de ARVODI-2025, AIV 
Provincies 2022 en VNG Inkoopvoorwaarden versie 2024. Bent u bereid om in artikel 17.3 na de woorden 
‘aanspraken van derden’ toe te voegen ‘ten gevolge van dood of letsel’? Wij merken op dat ons voorstel in lijn is met 
bijvoorbeeld de VNG Inkoopvoorwaarden.
Als u onverhoopt niet bereid bent ons voorstel te honoreren, bent u dan anderszins bereid de aansprakelijkheid die 
voor opdrachtnemers voortvloeien uit artikel 17.3 in omvang te beperken?
ODMH ziet geen aanleiding om artikel 17.3 van de Algemene Inkoopvoorwaarden te wijzigen.
Artikel 17.3 beoogt het risico van aanspraken van derden neer te leggen bij de partij die verantwoordelijk is voor de 
uitvoering van de opdracht. De vrijwaring ziet uitsluitend op schade die voortvloeit uit de uitvoering door 
Opdrachtnemer en past bij de verdeling van verantwoordelijkheden tussen partijen.
De voorgestelde beperking tot uitsluitend aanspraken ten gevolge van dood of letsel zou ertoe leiden dat overige 
schade van derden, ook indien deze het gevolg is van een toerekenbare tekortkoming van Opdrachtnemer, volledig 
voor rekening van ODMH zou komen. Dat acht ODMH niet passend bij de aard van de opdracht.
Het verzoek wordt daarom niet gehonoreerd.
17 Algemene 
voorwaarden
Kunt u volledigheidshalve bevestigen dat een reeks samenhangende gebeurtenissen wordt aangemerkt als 1 
gebeurtenis? Wij merken daarbij op dat deze zinsnede te doen gebruikelijk is; wij verwijzen daarbij bijvoorbeeld 
naar de VNG Inkoopvoorwaarden versie 2024.
ODMH bevestigt dat onder een gebeurtenis in de zin van artikel 17 wordt verstaan een afzonderlijk 
schadeveroorzakend voorval. Indien sprake is van meerdere schadeveroorzakende voorvallen, zal per geval 
worden beoordeeld of deze in zodanig verband met elkaar staan dat zij als één gebeurtenis kunnen worden 
aangemerkt.
De aanbestedende dienst ziet geen aanleiding om de bepaling op dit punt aan te passen.
18 Algemene 
voorwaarden
Wij stellen in aanvulling op artikel 17 voor om af te spreken dat de totale aansprakelijkheid van Opdrachtnemer, voor 
alle onder deze aanbesteding uitgevraagde werkzaamheden gezamenlijk en voor de totale looptijd van de 
Overeenkomst, daarnaast is beperkt tot EUR 5.000.000,-. Stemt u daar mee in?
Niet akkoord met uw voorstel. Artikel 17 bevat reeds een gedifferentieerde en proportionele 
aansprakelijkheidsregeling per gebeurtenis, afgestemd op de waarde van de opdracht. Daarnaast is expliciet 
bepaald in welke gevallen een beperking niet geldt. Deze systematiek beoogt een evenwichtige risicoverdeling 
tussen partijen.
19 Algemene 
voorwaarden
Conform artikel 17.1 is de aansprakelijkheid enkel per gebeurtenis beperkt. In theorie is de maximale 
aansprakelijkheid daarmee niet beperkt, hetgeen wij niet proportioneel vinden en tevens problemen geeft voor de 
verzekerbaarheid. Bent u bereid om, in lijn met bijvoorbeeld de algemene voorwaarden die de provincies hanteren, 
het aantal gebeurtenissen waarvoor je aansprakelijk gesteld kan worden, te beperken tot 3?
Als u onverhoopt niet bereid bent ons voorstel te honoreren, dan willen wij u met klem verzoeken om, in lijn met de 
VNG Inkoopvoorwaarden, naast de beperking per gebeurtenis tevens een beperking per contractjaar op te nemen? 
Ons voorstel zou zijn om daarbij aansluiting te zoeken bij de bedragen er contractjaar zoals opgenomen in artikel 16 
lid 1 van de meest recente VNG Inkoopvoorwaarden.
Zie het antwoord op vraag 16 en vraag 18.
20 Aanbestedingsle
idraad
Het opstellen van een MER gebeurt altijd in een samenwerking, omdat het aansluit bij het moeder besluit van de 
opdrachtgever. Hoe ziet de organisatie, capaciteit en expertise er aan de kant van de gemeenten globaal uit, 
waarmee deze samenwerking aangegaan wordt? Gezien de planning is een slagvaardige organisatie nodig. Heeft u 
op dit punt behoefte aan extra begeleiding/ondersteuning? Zo ja, welke?
Het zijn allemaal relatief kleine gemeenten met een relatief klein team dat aan 'duurzaamheid' werkt. Elke 
gemeente heeft een projectleider of beleidsmedewerker op het thema 'warmte' die informatie uit de organisatie 
kan halen en besluitvorming binnen de gemeente kan begeleiden. Veel van het uitvoerende werk zal door de partij 
gedaan worden die het warmteprogramma op zal stellen.
De gemeenten werken verder op de gebruikelijke wijze. Besluiten worden volgens de gangbare wijze genomen met 
een duidelijke afbakening van bevoegdheden. De Aanbestedende dienst gaat er vanuit dat Opdrachtnemer bekend 
is met gemeentelijke besluitvormingstrajecten: deze zijn doorgaans zorgvuldig maar duren ook altijd lang.
21 Aanbestedingsle
idraad
Hoe verloopt de opt-in procedure voor de drie genoemde optionele gemeenten (Krimpenerwaard, Bodegraven-
Reeuwijk, Zuidplas)? Worden zij automatisch onderdeel van de raamovereenkomst (met eigen “nadere opdracht”) 
die zij naar behoefte later kunnen activeren? En is er een uiterste datum waarop zij moeten beslissen aan te haken 
(aangezien hun warmteprogramma’s uiterlijk 31/12/2027 moeten zijn vastgesteld)? Anders gezegd: kunnen wij 
gedurende de hele looptijd benaderd worden voor een nieuwe nadere opdracht door deze gemeenten, mits de 
maximale waarde niet is overschreden?
Het gestelde is correct. De optionele gemeenten (Krimpenerwaard, Bodegraven-Reeuwijk en Zuidplas) kunnen 
gedurende de looptijd van de raamovereenkomst aansluiten via een nadere opdracht, mits de maximale waarde 
van de raamovereenkomst niet wordt overschreden.
22 Aanbestedingsle
idraad
De uitvraag noemt twee varianten om het plan-MER uit te voeren: Variant 1 met de buurttypologieën van Hogeschool 
van Amsterdam/NPLW, en Variant 2 direct op basis van buurtspecifieke data. Het is “aan de opdrachtnemer” om 
een keuze te maken en te beargumenteren in het plan van aanpak. Heeft de opdrachtgever een voorkeur voor een 
van beide methodieken, of wordt echt een open ambitie verwacht waarbij wij de beste aanpak motiveren?
Het laatste: De Aanbestedende dienst heeft geen voorkeur voor een bepaalde methodiek maar willen het beste 
resultaat.
23 Aanbestedingsle
idraad
Onderdeel van de uitvraag is samenwerken met gemeenten / partners die het programma opstellen. Kunnen wij zelf 
inschatten hoeveel samenwerkings- en overlegmomenten nodig zijn voor deze samenwerking, of geven de 
betreffende gemeenten hiervoor een voorzet?
Dit kan de inschrijver zelf het beste inschatten voor de offerte. Neem een realistische schatting mee als onderdeel 
van het Plan van Aanpak zodat we dit ook mee kunnen wegen in de beoordeling.
Mocht dat nodig zijn, dan kunnen later met de gemeente afspraken over gemaakt worden in de nadere 
overeenkomst.
24 Aanbestedingsle
idraad
Wat wordt bedoeld met “De Plan-mer-beoordeling volgt dezelfde systematiek als het Plan-mer van de gemeente 
Utrecht. Zie paragraaf 1.3.2 in de handreiking Plan-mer van NPLW (zie: Milieueffectrapportage (mer) bij het 
warmteprogramma | NPLW).” (par. 1.1.3) Immers, voor Utrecht is geen plan-mer-beoordeling uitgevoerd.
Er zijn belangrijke  verschillen tussen een plan-mer en een plan-mer-beoordeling. Bij een plan-mer-beoordeling 
worden geen variantenonderzocht, alleen ve voorkeursvariant. Ook worden alleen bestaande milieugegevens 
gebruikt bij de beoordeling. Bedoeld wordt dat Opdrachtnemer bij een plan-mer-beoodeling de bouwstenen van de 
gemeente Utrecht gebruikt om de milieueffecten van de warmteoplossingen per wijk/buurt(type) in te schatten. Bij 
het meewegen van mogelijke mitigerende maatregelen gebruikt Opdrachtnemer ook de bouwstenen van het 
NPLW naast eigen inschattingen. 
Nota van Inlichtingen
25 Aanbestedingsle
idraad
Het opstellen van de NRD maakt geen deel uit van de scope, maar bepaalt wel de inhoud (en scope) van het MER.  
Kunnen wij voor de scope uitgaan van de meegestuurde NRD? En kunnen we ervan uitgaan dat wijzigingen in de 
scope n.a.v. de review van de NRD tot aanpassing van de opdracht leiden?
Opdrachtnemer kan inderdaad uitgaan van de scope uit de meegestuurde NRD. Wijzigingen n.a.v. de review leiden 
niet automatisch tot aanpassing van de opdracht. Hier moeten Opdrachtnemer en de betreffende gemeente 
gezamenlijk uit zien te komen.
 
26 Aanbestedingsle
idraad
Wat gebeurt er als bijvoorbeeld Gouda of een optionele gemeente na start toch besluit een volledige plan-MER te 
moeten doorlopen? In §1.1.3 van de aanbestedingsleidraad is bepaald dat in zo’n geval een nieuwe nadere 
overeenkomst kan worden gesloten. Betekent dit dat binnen de raamovereenkomst een extra opdracht wordt 
gegeven, of zou zo’n traject buiten de huidige raamovereenkomst om gaan? We willen duidelijkheid of dit scenario al 
financieel/verplichtend is voorzien.
Indien een gemeente na de start van de opdracht alsnog besluit een volledige plan-mer te doorlopen, valt dit 
binnen de huidige raamovereenkomst. In dat geval wordt hiervoor een nadere opdracht binnen de 
raamovereenkomst verstrekt.
27 Aanbestedingsle
idraad
Hoe groot schat u de kans dat de gemeenten die nu een plan-mer zeggen te willen, hiervan afzien na de 
gemeenteraadsverkiezingen?
Niet zo groot. Maar 'politiek' blijft onvoorspelbaar.
28 Aanbestedingsle
idraad
Op grond waarvan is vastgesteld dat er voor verschillende gemeenten geen plan-mer nodig is? Gevraagd wordt van 
de ON dat zij hierover eventueel een onderbouwing aanleveren. Wat verwacht u hiervan als wij het niet met de 
conclusie eens is dat er geen plan-mer nodig is?
De gemeente zal het deskundige advies van de Opdrachtnemer dan waarschijnlijk gewoon volgen. Mocht hier een 
verschil van inzicht over ontstaan, dan moet dat al blijken bij het aangaan van de nadere overeenkomst. Als er een 
verschil van inzicht is, zal er geen nadere overeenkomst opgesteld worden. Maar, zoals gezegd, het is veel meer 
waarschijnlijk dat de betreffende gemeente het deskundige oordeel zal volgen.
29 Paragraaf 1.5 Over prijsblad paragraaf 1.5 (tabel) en gunningscriterium 2.3: u vraagt zowel een vaste prijs voor twee producten als 
een beschrijving van flexibiliteit en samenwerking, waarvan de omvang deels afhankelijk is van bestuurlijke dynamiek 
en parallel buiten de vaste producten kan vallen.
Kunt u toelichten of u voor dit onderdeel (gunningscriterium 2.3) toestaat dat wij een stelpost opnemen in het 
prijsblad of moet deze inzet volledig worden afgedekt via de opgegeven tarieven?
Voor gunningscriterium 2.3 wordt geen afzonderlijke stelpost toegestaan. De gevraagde inzet dient volledig te 
worden afgedekt binnen de in het prijsblad op te geven vaste prijs en/of tarieven.
30 Aanbestedingsle
idraad paragraaf 
1.1.3
Waarop is het bedrag van €70.000,-- EURO  voor het plan MER gebaseerd? Hoe wordt omgegaan met de activiteiten 
uit paragraaf 1.1.3 waarvan de aard en omvang op dit moment nog niet precies zijn te bepalen?
Dit is gebaseerd op een eerder uitgevoerde marktconsultatie. De tweede vraag "hoe wordt omgegaan met…" is 
niet duidelijk. Het bedrag van €70.000 is slechts een raming o.b.v. de marktconsultatie. Bij het opstellen van de 
offerte zal een eigen inschatting gemaakt moeten worden o.b.v. beperkte informatie.
31 Aanbestedingsle
idraad paragraaf 
1.1.3,
Onder Plan-mer: Kunt u bevestigen dat u met de review van het concept warmteprogramma en het ontwerp-
warmteprogramma enkel doelt op onderdelen van het warmteprogramma die specifiek de uitkomsten van het 
planMER betreffen?
Dat klopt inderdaad. 
32 Aanbestedingsle
idraad paragraaf 
1.1.3
Hoe ziet u de betrokkenheid gedurende de MER van eigen gemeentelijke organisatie en stakeholders voor u? De betrokkenheid van de gemeente zal vooral op het proces zitten. Enerzijds zal de gemeente toezien op een 
goede afstemming tussen Opdrachtnemer en de partij die het warmteprogramma opstelt. Anderzijds is de 
gemeente verantwoordelijk voor het nemen van goed onderbouwde besluiten o.b.v. onder andere het deskundige 
oordeel van de Opdrachtnemer.
33 Aanbestedingsle
idraad, 
paragraaf 1.1.3:
U geeft aan bij het opstellen van het planMER advies te willen over de inrichting van de verplichte monitoring van het 
plan-mer. U lijkt hier een eindbeeld mee te suggereren voor die monitoring. Hoe ziet u dat eindbeeld voor u?
Dat heeft de Aanbestedende dienst niet. We weten dat we na het opstellen van het MER moeten monitoren en 
willen daar dan graag een advies bij hebben hoe we dat het beste kunnen doen.
34 Aanbestedingsle
idraad paragraaf 
1.1.2
Welke partij stelt de NRD van de gemeente Waddinxveen op? Dat doet de gemeente Waddinxveen zelf.
35 Aanbestedingsle
idraad algemeen
Kunt u specificeren of het projectbudget op regiebasis gefactureerd dient te worden of dat er een vaste prijs in 
rekening gebracht kan worden?
De opdracht wordt uitgevoerd en gefactureerd op basis van de in het prijsblad en de aanbestedingsstukken 
voorgeschreven systematiek.
Voor zover een vaste prijs wordt gevraagd, dient inschrijver een all-in vaste prijs aan te bieden. Voor zover wordt 
gewerkt met uurtarieven, vindt facturatie plaats op basis van daadwerkelijk bestede uren tegen de geoffreerde 
tarieven.
36 Aanbestedingsle
idraad algemeen
Kunnen wij ervan uitgaan dat u/gemeenten de interne collega’s zelf aanhaakt, alsook externe stakeholders? Interne stakeholders bij gemeente en ODMH zullen gemeente en ODMH uiteraard zelf aanhaken. Externe 
stakeholders kan ook de gemeente of ODMH doen wanneer de gemeente of ODMH goede ingangen heeft bij deze 
stakeholders. Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de contacten met de wettelijke adviseurs voor de 
producten. 
37 Aanbestedingsle
idraad ODMH 
MER 
Warmteprogram
ma's
Voor een andere regio werken wij aan een gezamenlijk plan-MER voor de warmteprogramma's van drie gemeenten. 
Behoort een dergelijke constructie ook tot de mogelijkheden voor de gemeenten die opgenomen zijn in de scope van 
deze opdracht?
Nee, deze constructie behoord niet tot de mogelijkheden voor deze opdracht.
38 Aanbestedingsle
idraad ODMH 
MER 
Warmteprogram
ma's
Is de maximale waarde van de raamovereenkomst van 400.000,- ook het maximale inschrijfbedrag? Ja. De genoemde maximale waarde van € 400.000,- betreft het plafondbedrag van de raamovereenkomst 
gedurende de looptijd.
39 Aanbestedingsle
idraad ODMH 
MER 
Warmteprogram
ma's
Indien plan-MER nodig is voor de gemeente Gouda in plaats van een mer-beoordeling, is het opstellen van een NRD 
niet opgenomen in de scope van de opdracht. Dit lijkt ons echter wel wenselijk. Kunt u aangeven of het opstellen van 
een NRD in dat geval alsnog onderdeel van de opdracht dient te zijn?
Indien nodig stelt de gemeenten Gouda zelf het NRD vast en verzorgt de terinzagelegging. De gemeente kan ervoor 
kiezen dit tegen een meerprijs aan Opdrachtnemer uit te besteden. Gemeente en Opdrachtnemer maken 
daarover in de nadere overeenkomst afspraken. 
40 Aanbestedingsle
idraad ODMH 
MER 
Warmteprogram
ma's
Kunt u aangeven of voor de beoordeling van de criteria gebruik gemaakt wordt van een beoordelingsteam? Zoja, kunt 
u aangeven uit welke rollen en/of expertises dit beoordelingsteam bestaat?
Ja, de beoordelingscommissie bestaat uit drie personen in de rol van adviseur duurzaamheid en adviseur ROM.
41 Aanbestedingsle
idraad ODMH 
MER 
Warmteprogram
ma's
U geeft aan dat de inhoudelijke beoordeling opgetelt wordt na een consensusoverleg. Kunt u de werkwijze van dit 
consensusoverleg en de invloed op de uiteindelijke score toelichten?
Beoordelaars uit de beoordelingscommissie scoren per subgunningscriterium kwaliteit eerst individueel.
Daarna vindt een consensusoverleg plaats waarin per criterium één eindscore wordt vastgesteld. Deze score 
wordt vermenigvuldigd met de wegingsfactor.
42 Aanbestedingsle
idraad ODMH 
MER 
Warmteprogram
ma's
Voor SG2.3 geeft u aan dat er maximaal 2 pagina's a4 gebruikt mogen worden. Echter heeft dit onderdeel de 
zwaarste weging. Bent u bereid om het aantal pagina's voor SG2.3 te verhogen?
Nee, niet akkoord met uw voorstel.
43 Aanbestedingsle
idraad ODMH 
MER 
Warmteprogram
ma's
U geeft in SG2.2 aan dat ook een tijdsplanning bijgevoegd dient te worden in de 3 pagina's a4. Bent u bereid om hier 
een extra pagina a3 aan toe te voegen voor de planning?
Nee, niet akkoord. Zie ook  het antwoord op vraag 44. 
44 Aanbestedingsle
idraad ODMH 
MER 
Warmteprogram
ma's
U geeft in SG2.1 aan dat de planning uit 2 pagina's a3 mag bestaan. Mag op deze 2 pagina's ook een omschrijving van 
de planning toegevoegd worden of valt dit onder de overige 3 pagina's?
Beschrijving van de planning valt onder de maximaal 3 pagina's A4. De planning is A3 is echt enkel bedoeld voor de 
planning en leesbaarheid daarvan voor de beoordelingscommissie.
45 Aanbestedingsle
idraad ODMH 
MER 
Warmteprogram
ma's
U geeft aan dat de jurisiche onderbouwing voor de keuze om een plan-mer of dan wel een plan-mer-beoordeling uit 
te laten voeren geen onderdeel is van de scope. Echter dient deze informatie in beide stukken opgenomen te worden 
volgens de mer-richtlijnen. In hoeverre wijzigt dit u uitgangspunt? Of kun u uw uitgangspunt nuanceren?
Zie ook het antwoord op vraag 3. Ter aanvulling is opdrachtnemer verantwoordelijk voor het opnemen van deze 
beoordelingen in het Plan-mer of de Mededeling plan-mer-beoordeling. Opdrachtnemer zorgt ervoor de deze tekst 
in lijn is met de weergave in het Warmteprogramma.  
46 Aanbestedingsle
idraad ODMH 
MER 
Warmteprogram
ma's
U geeft aan dat in het geval er geen plan-mer(-beoordeling) nodig is er een inhoudelijke review op het concept-
warnteprogramma geleverd wordt. Kunt u aangeven in welke (werk)vorm  u dit verwacht?
In de vorm van een paragraaf die in het warmteprogramma ingevoegd kan worden.
47 Aanbestedingsle
idraad ODMH 
MER 
Warmteprogram
ma's
U vraagt om deelname aan diverse vergaderingen in het besluitvormingstraject. Kun u de duur en omvang van deze 
activiteiten kwantificeren Zowel voor het plan-MER als voor de plan-mer-beoordeling?
De presentatie dient door de Opdrachtnemer te worden voorbereid en kan aanvullende inzichten opleveren die 
door de Opdrachtnemer moeten worden verwerkt. Daarnaast dient rekening te worden gehouden met enige 
wachttijd voorafgaand aan de presentatie. De schatting is dat Opdrachtnemer – exclusief reistijd – circa 6 uur per 
bijeenkomst besteedt.
48 Aanbestedingsle
idraad ODMH 
MER 
Warmteprogram
ma's
Wordt het concept NRD voor Waddinxveen voorgelegd aan de commissie mer voor advies? Nee deze wordt niet voorgelegd voor advies.
49 Aanbestedingsle
idraad ODMH 
MER 
Warmteprogram
ma's
U geeft aan dat een aantal gemeenten nog niet zeker zijn van het te doorlopen traject rondom de mer. In hoeverre is 
het vaststellen van de mer-plicht voor deze gemeenten onderdeel van de uitvraag?
Dit is geen onderdeel. De gemeente zal een inschatting moeten maken of een plan-mer-beoordeling voldoende is 
(met het risico dat daar toch een ander oordeel uit komt), of toch meteen voor een volledige plan-mer te gaan. Het 
staat Opdrachtnemer uiteraard vrij om inh het overleg over de nadere overeenkomst hier een mening over te mee 
te geven. (Zie ook het antwoord op vraag 3)
50 Aanbestedingsle
idraad ODMH 
MER 
Warmteprogram
ma's
U geeft aan dat in eerste instantie de uitvraag alleen betrekking heeft op de gemeenten Gouda en Waddinxveen. In 
hoeverre is hun vraag zeker? Met andere woorden, kan inschrijver ervanuit gaan dat beide gemeenten gebruik gaan 
maken van de diensten uit de uitgevraagde opdracht?
Ja. Inschrijver mag ervan uitgaan dat beide gemeenten gebruik zullen maken van de diensten zoals opgenomen in 
de aanbestedingsleidraad. 
51 Aanbestedingsle
idraad ODMH 
MER 
Warmteprogram
ma's
U geeft aan dat de ODMH alleen een aanbesteding voert voor Bodegraven-Reeuwijk, Gouda, Krimpenerwaard, 
Waddinxveen en Zuidplas. In hoeverre zullen al deze gemeenten gebruik maken van de diensten van de 
opdrachtnemer?
De gemeenten Gouda en Waddinxveen zullen in ieder geval gebruik maken van de diensten van de 
opdrachtnemer. De overige gemeenten (Bodegraven-Reeuwijk, Krimpenerwaard en Zuidplas) zijn optioneel in 
scope opgenomen. Voor deze gemeenten is op dit moment nog niet zeker of zij een Plan-mer of mer-beoordeling 
zullen doorlopen. De gemeenten kunnen gedurende de looptijd van de raamovereenkomst via een nadere 
opdracht aansluiten, voor zover het plafondbedrag niet wordt overschreden.
52 Bijlage 8 
Ontwerp Notitie 
Reikwijdte en 
Detailniveau 
Warmteprogram
ma 
Waddinxveen
In hoeverre bent u bereid om de onderzoeksthema's verder uit te bereiden indien daar een inhoudelijke aanleiding 
toe is? Neem bijvoorbeeld het thema hittestress dat als aandachtspunt wordt meegegeven door de Commissie mer.
De Opdrachtgever volgt de aanpak van Utrecht/NPLW. Als de commissie MER aangeeeft dat er extra thema's 
onderzocht moeten worden, dan kan dat in de nadere overeenkomst nog worden opgenomen.
Nota van Inlichtingen
53 Bijlage 8 
Ontwerp Notitie 
Reikwijdte en 
Detailniveau 
Warmteprogram
ma 
Waddinxveen
In hoeverre staat u open voor aanpassingen aan de alternatieven uit het NRD als daar een inhoudelijke aanleiding 
toe is?
Zie ook het antwoord op vraag 39. Opdrachtgever volgt de aanpak van gemeente Utrecht/NPLW. Deze varianten 
willen de gemeenten onderzocht hebben. De gemeenten vragen een sober en doelmatig product, dat optimaal 
gebruik maakt van de bouwstenen van NPLW. Indien aanpassingen van de alternatieven niet leiden tot een 
meerprijs, kan de gemeente een voorstel in overweging nemen bij aanvang van de uitvering van de 
werkzaamheden. 
54 Bijlage 8 
Ontwerp Notitie 
Reikwijdte en 
Detailniveau 
Warmteprogram
ma 
Waddinxveen
Wordt het huidige NRD van de gemeente Waddinxveen gedeeld met de Commissie met voor een advies? Nee.
55 Bijlage 2 - 
Programma van 
Eisen
Eis 25: De opdracht wordt afgerond met een advies voor monitoring binnen de systemen van de gemeente of ODMH, 
kunt u aangeven op welke systemen u hier doelt?
Bij ODMH is dat ArcGIS, PowerBI, Atlas Midden-Holland (geoWEB) en Dashboard Klimaat en Energie (ArgGIS). Bij 
elke gemeente zal dat anders zijn.
56 Bijlage 2 - 
Programma van 
Eisen
Eis 19: u geeft aan dat de opdrachtenemer 2 reviewronders dient te organiseren voor het concept en ontwerp 
warmteprogramma. Wij nemen aan dat dit gaat over de aspecten van het plan-MER en niet de volledige inhoud van 
het warmteprogramma. Kunt u dit bevestigen?
Dat is correct: alleen voor zover dit het plan-mer of plan-mer-beoordeling betreft.
57 Bijlage 2 - 
Programma van 
Eisen
U geeft aan dat indien de gemeente/ODMH de Commissie mer betrekt bij de plan-MER de opdrachtnemer het 
inhoudelijke traject ondersteund. Is dit ook het geval bij een NRD?
De NRD is buiten scope van de opdracht.
58 Algemene 
inkoopvoorwaar
den
Artikel 26.7: opdrachtgever kan verzoeken uiterlijk een week voorafgaand aan de start van de werkzaamheden een 
integriteitsverklaring of verklaring omtrent gedrag van het personeel aan te leveren. Zou u deze termijn op voorhand 
kunnen verlengen?
Artikel 26.7 is niet van toepassing op deze opdracht.
59 Algemene 
inkoopvoorwaar
den
Artikel 21.3:  De gedeelde stukken bevatten geen betaalschema, conform dit artikel mag er niet gefactureerd worden 
na levering, maar pas als het werk helemaal is goedgekeurd. Zou u een nadere overeenkomst, of  een realistisch 
betaalschema kunnen delen?
In de nadere overeenkomst worden afspraken gemaakt over facturatie/betaalschema van de opdracht.
60 Algemene 
inkoopvoorwaar
den
Artikel 14.1 van de Algemene Inkoopvoorwaarden bepaalt dat de (in de overeenkomst) genoemde termijnen, fataal 
zijn. Dit betekent dat wanneer een termijn wordt overschreden, de gemeente gelijk aanspraak kan maken op 
remedies als schadevergoeding en ontbinding. Wij conformeren ons graag aan de wettelijke bepalingen hierover en 
krijgen graag de kans toerekenbare tekortkomingen binnen een door de gemeente schriftelijk gestelde redelijke 
termijn te herstellen. Kunt u toezeggen dat u eerst een ingebrekestelling zal versturen waarin een redelijke termijn 
tot herstel wordt geboden?
Artikel 14.1 bepaalt dat in de overeenkomst opgenomen termijnen in beginsel als fataal gelden. Deze bepaling is 
opgenomen om de voortgang en tijdige realisatie van de opdracht te borgen, mede gelet op de bestuurlijke en 
wettelijke kaders waarbinnen gemeenten opereren.
De aanbestedende dienst onderkent dat niet iedere termijnoverschrijding dezelfde ernst of gevolgen heeft. In de 
praktijk zal de opdrachtgever (ODMH), in lijn met de redelijkheid en billijkheid en met inachtneming van de 
omstandigheden van het geval, bezien of herstel mogelijk en passend is. Indien de aard van de tekortkoming en de 
belangen van opdrachtgever dat toelaten, zal opdrachtgever de opdrachtnemer in de gelegenheid stellen de 
tekortkoming binnen een redelijke termijn te herstellen.
Dit laat onverlet dat in gevallen waarin een termijn naar zijn aard kritisch is of waarin uitstel niet aanvaardbaar is, 
opdrachtgever zich het recht voorbehoudt om de overeenkomst en de wet toe te passen zoals overeengekomen.
61 Algemene 
inkoopvoorwaar
den
Artikel 7.1 van de Algemene Inkoopvoorwaarden bepaalt dat de gemeente op verzoek van de contractant alle 
inlichtingen en gegevens zal verstrekken voor zover die nodig zijn om de overeenkomst naar behoren uit te voeren. 
Ons inziens dient de gemeente de contractant alle inlichtingen en gegevens te verstrekken die nodig zijn om de 
overeenkomst naar de behoren uit te kunnen voeren en is artikel 7.1 niet proportioneel. Bent u bereid artikel 7.1 aan 
te passen door de zinsnede ‘op verzoek van’ te schrappen?
Niet akkoord met uw voorstel. ODMH handelt als zorgvuldig opdrachtgever en zal de informatie die redelijkerwijs 
noodzakelijk is voor een goede uitvoering tijdig beschikbaar stellen. Tegelijkertijd blijft opdrachtnemer 
verantwoordelijk om actief en tijdig aan te geven welke aanvullende gegevens of inlichtingen benodigd zijn.
62 Algemene 
inkoopvoorwaar
den
Artikel 6.5 van de Algemene Inkoopvoorwaarden bepaalt dat de contractant de gemeente dient te vrijwaren voor 
strafrechtelijke boetes en bestuursrechtelijke sancties. Deze vrijwaring gaat erg ver. Is het mogelijk de bepaling 
zodanig aan te passen dat de contractant de gemeente vrijwaart (waarbij de vrijwaring is beperkt overeenkomstig de 
aansprakelijkheidsstaffel uit artikel 16.1 Algemene Inkoopvoorwaarden) indien deze boete of sanctie wordt opgelegd 
als een direct gevolg van een toerekenbare tekortkoming van de contractant?
ODMH is bereid te verduidelijken dat de vrijwaringsverplichting ziet op boetes en bestuurlijke sancties die het 
directe gevolg zijn van een toerekenbare tekortkoming van opdrachtnemer bij de uitvoering van de overeenkomst.
ODMH ziet echter geen aanleiding om deze vrijwaringsverplichting aanvullend te maximeren overeenkomstig de 
aansprakelijkheidsstaffel. Gelet op het karakter van strafrechtelijke en bestuursrechtelijke sancties acht ODMH 
het niet passend om het risico van normschendingen, die aan opdrachtnemer zijn toe te rekenen, te beperken tot 
een vooraf vastgesteld plafond.
63 Algemene 
inkoopvoorwaar
den
In artikel 17.3 wordt uitgegaan van volledige onbeperkte aansprakelijkheid voor schade door derden. Dit past niet bij 
een opdracht als deze en is niet te verzekeren. Wij verzoeken u dan ook vriendelijk de aansprakelijkheid te beperken 
tot een schade van maximaal 1 miljoen euro per gebeurtenis en maximaal 2,5 miljoen euro per jaar.
Zie het antwoord op vraag 16 en vraag 18.
64 Warmteprogram
ma
Kunt u - op hoofdlijnen - toelichten hoe het proces van opstellen warmteprogramma eruit ziet per gemeente? Nee, elke gemeente volgt een eigen proces voor het opstellen van een warmteprogramma. Informatie daarover is 
beschikbaar bij de start van de werkzaamheden. De gemeenten volgen op hoofdlijnen de handreiking van het 
NPLW waarin dit staat beschreven.
65 Warmteprogram
ma
In welke mate wensen de gemeenten de keuze voor warmtetechnieken in het warmteprogramma vast te leggen? Dit is afhankelijk van de politieke context. ODMH adviseert dit zo ver als mogelijk te doen, met dien verstande dat 
na het vaststellen van het warmteprogramma er nog een  traject volgt in wijken/buurten waarin de keuze voor een 
bepaalde techniek nog aangepast kan worden.
66 Warmteprogram
ma
Kunt u toelichten waar de gemeenten staan in dit proces? Zijn er reeds tussenbesluiten genomen? Beide gemeenten staan aan het begin van het proces en doorlopen de eerste stappen bij het vormgeven van het 
warmteprogramma. In Gouda is een opdracht verstrekt waarin een eerste richting is meegegeven. In Waddinxveen 
is een projectplan opgestelt en is de Ontwerp-NRD bij gemeente Waddinxveen ter inzage gelegd.

=== Document: bijlage 8 ontwerp notitie reikwijdte en detailniveau warmteprogramma waddinxveen ===
s 
Notitie Reikwijdte en 
Detailniveau 
PLAN-MER VAN HET WARMTEPROGRAMMA 2027 
 
 
Versie: Ontwerp 3 februari 2026 
  
 

 
 
2 
Inhoudsopgave  
 
1. Inleiding ............................................................................................................................................... 3 
1.1 Aanleiding en achtergrond ............................................................................................................. 3 
1.2 Wat is het warmteprogramma ........................................................................................................ 4 
1.3 Waarom een MER-procedure ........................................................................................................ 4 
1.4 Leeswijzer ...................................................................................................................................... 5 
2. Warmteprogramma gemeente Waddinxveen ..................................................................................... 5 
2.1 Voorgenomen activiteiten .............................................................................................................. 5 
2.2 Plangebied ..................................................................................................................................... 6 
3. Aanpak Milieuonderzoek ..................................................................................................................... 7 
3.1 Relevante beleidskaders ............................................................................................................... 7 
3.2 Onderzoeksthema’s ....................................................................................................................... 9 
3.3 Beoordelingskader ....................................................................................................................... 11 
3.4 Invloed van warmte-alternatieven op netcongestie ..................................................................... 12 
3.5 Referentiekader ........................................................................................................................... 13 
3.6 Beoordelingsmethodiek ............................................................................................................... 13 
3.7 Alternatieven ................................................................................................................................ 14 
4. Participatie en inspraak ..................................................................................................................... 14 
4.1 Participatieproces warmtetransitie ............................................................................................... 14 
4.2 Participatie rond NRD/ MER ........................................................................................................ 14 
5. De mer-procedure ............................................................................................................................. 15 
5.1 Reageren op de NRD .................................................................................................................. 15 
5.2 Vervolgstappen ............................................................................................................................ 16 
5.3 Initiatiefnemer en bevoegd gezag ................................................................................................ 16 
Bijlagen (kort overzicht) ......................................................................................................................... 16 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
3 
1. Inleiding  
Dit document is de Notitie Reikwijdte en Detailniveau (NRD) voor de 
milieueffectrapportage (MER) die wordt opgesteld voor het Warmteprogramma van de 
gemeente Waddinxveen (een zgn. Plan-mer). Deze NRD formuleert welke milieueffecten in 
het MER worden onderzocht en op welk detailniveau. De NRD is de eerste stap in de 
procedure van de MER.   
  
Het doel van het opstellen van deze notitie is om vooraf vast te leggen waar de MER wél en 
níet over moet gaan, zodat duidelijk is:  
1. Welke onderwerpen onderzocht worden (bijvoorbeeld klimaat, gezondheid, geluid, 
natuur, leefomgeving);  
2. Welke alternatieven of varianten worden meegenomen (zoals verschillende locaties, 
technieken of scenario’s);  
3. Hoe diepgaand het onderzoek moet zijn (detailniveau).  
Het doel van het publiceren van deze notitie is betrokkenen en belanghebbenden te 
informeren over de inhoud en diepgang (de reikwijdte en het detailniveau) van het nog op te 
stellen MER. De NRD wordt gepubliceerd (dit is een verplicht onderdeel van de procedure), 
zodat belanghebbenden en deskundigen zienswijzen kunnen indienen. Deze notitie is 
gebaseerd op het format van het Nationaal Programma Lokale Warmte (NPLW), alsook het 
voorbeeld van de gemeente Utrecht. De geleerde lessen en hierop gekomen zienswijzen en 
adviezen van de Commissie Mer zijn verwerkt in deze NRD van de gemeente Waddinxveen. 
Zienswijzen en adviezen op deze NRD worden formeel beantwoord in een reactienota en, 
waar relevant, verwerkt in de definitieve NRD. Daarna vormt die aangepaste NRD het kader 
voor het op te stellen MER.  
Het warmteprogramma bestrijkt de hele gemeente. In de startbuurt (wijk GVPH: 
Groenswaard 1, Groenswaard 2, Groenswaard 3, de Vondelwijk, de Peter Zuidlaan en de 
Horstenbuurt) loopt inmiddels onderzoeken hoe deze buurten kunnen overstappen op een 
alternatieve aardgasvrije warmtevoorziening. Zodra er een voorkeursalternatief ligt en de 
uitvoering zal starten, volgt hiervoor een project-mer. Als daarbij bronnen uit de omgeving 
worden ingezet, dan voert die initiatiefnemer hiervoor aparte project-mer’s uit. 
1.1 Aanleiding en achtergrond  
De gemeente Waddinxveen heeft in 2021 de Transitievisie Warmte (TVW) vastgesteld, 
waarin de gemeentelijke koers is uitgezet richting een aardgasvrije gebouwde omgeving in 
2050. In de TVW zijn per wijk kansrijke warmtealternatieven geselecteerd. Vervolgens is 
voor de startbuurt een plan van aanpak vastgesteld (april 2023) over hoe te komen tot een 
uitvoeringsplan richting aardgasvrij. Ook zijn er verschillende vervolgonderzoeken geweest 
en is er een bronnenstrategie in ontwikkeling, waarin de meest kansrijke duurzame bronnen 
voor een lokaal warmtenet in de gemeente Waddinxveen zijn onderzocht. In het 
warmteprogramma wordt de TVW geactualiseerd en worden alle nieuwe inzichten 
meegenomen. De actualisatie van het warmteprogrogramma is een landelijke verplichting 
die moet gebeuren voor 31 december 2027, het helpt de gemeente in het streven om 
‘iedereen duidelijkheid’ te geven in de warmtetransitie.  
  
Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
4 
1.2 Wat is het warmteprogramma  
Een warmteprogramma is een strategisch beleidsinstrument waarin de gemeente haar 
plannen beschrijft voor het aardgasvrij maken van buurten in de komende tien 10 jaar. In het 
programma maakt de gemeente duidelijk in welke gebieden zij de komende 10 jaren aan de 
slag gaat met het aardgasvrij maken van gebouwen en wat de voorkeurstechniek is voor die 
gebieden.  Denk daarbij aan bijvoorbeeld een collectieve aanpak voor een warmtenet of een 
collectieve aanpak voor volledig elektrische of hybride warmtepompen of een 
gecombineerde aanpak.  
Doel van het warmteprogramma is om richting te geven voor concrete uitvoering van de 
warmtetransitie. Onderdeel hiervan is het in kaart brengen van milieueffecten, 
afwegingscriteria, de participatie-aanpak en het juridische borgen van de aanpak.  
Volgens het Besluit gemeentelijke instrumenten warmtetransitie (Bgiw), dat naar verwachting 
per 1 juli 2026 in werking treedt, wordt in een warmteprogramma beschreven:  
  
• Welke gebouwen en activiteiten het betreft. De gemeente geeft per locatie aan 
hoeveel gebouwen er staan en of er activiteiten zijn die veel invloed hebben op het 
milieu.  
• Isolatie van gebouwen. Een overzicht van hoeveel gebouwen naar verwachting eerst 
geïsoleerd worden, voordat ze overstappen op een andere warmtevoorziening.  
• De nieuwe energie-infrastructuur. Welke warmte-oplossing of netwerk per locatie de 
plaats van aardgas gaat innemen.  
• De nationale kosten. Een beschrijving van de totale kosten die de aanleg van deze 
nieuwe energievoorziening met zich meebrengt.  
• De warmtebehoefte. Hoeveel warmte de gebouwen gemiddeld nodig hebben, zowel 
nu als in de toekomst.  
Daarnaast kijkt de gemeente ook terug: in het warmteprogramma wordt beschreven hoe de 
uitvoering van de Transitievisie warmte is verlopen en wat de resultaten zijn. Deze terugblik 
is kwalitatief van aard.  
1.3 Waarom een MER-procedure  
Een Milieueffectrapportage laat vooraf zien wat de gevolgen van een plan of project, inclusief 
de mogelijke alternatieven, voor het milieu zijn. De overheid gebruikt deze informatie bij het 
nemen van besluiten. Een mer-procedure is dus geen doel op zich, maar hoort altijd bij een 
concreet besluit. De uitkomsten van het onderzoek staan in de MER. Met ‘mer’ bedoelen we 
de procedure, en met “MER” het uiteindelijke rapport of de rapportage. Dit onderscheid en de 
verplichting staan in artikel 16.4 van de Omgevingswet en in hoofdstuk 11 van het 
Omgevingsbesluit.  
Het Warmteprogramma wordt een verplicht programma onder de Omgevingswet zodra de 
Wet gemeentelijke instrumenten warmtetransitie (Wgiw) in werking treedt (volledige 
inwerkingtreding voorzien 1 juli 2026). Op grond van artikel 16.36 Omgevingswet geldt voor 
zo’n programma dat als het kaderstellend is voor activiteiten die mer-plichtig of mer-
beoordelingsplichtig zijn, er sprake is van mer-plicht.  
De betreffende activiteiten staan benoemd in bijlage V van het Omgevingsbesluit. Voor het 
Warmteprogramma zijn met name de volgende mer-beoordelingsplichtige activiteiten 
Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
5 
relevant:  
 
• J9 – Buisleidingen voor stoom of warm water (aanleg van warmteleidingen in de 
ondergrond);  
• K1 – Onttrekken of kunstmatig aanvullen van grondwater (zoals bij toepassing van 
WKO-systemen, die op dit moment niet zijn uit te sluiten).  
 
Omdat het Warmteprogramma een kader vormt voor deze mer-beoordelingsplichtige 
projecten, moet voor de verdere uitwerking van het programma een plan-mer-procedure 
worden doorlopen. De gemeente moet ook de milieu-impact van technieken in kaart brengen 
die niet voorkomen op de lijst van mer-(beoordelings)plichtige projecten (bijlage V van het 
Omgevingsbesluit). Het gaat hier bijvoorbeeld om de milieu-impact van de lucht-water en 
bodem-water warmtepomp.  
Daarnaast bevat het Warmteprogramma een voorstel in welke gebieden de 
aanwijsbevoegdheid mogelijk ingezet zou kunnen worden nadat de Wgiw in werking is 
getreden. Met de aanwijsbevoegdheid kunnen gemeenten vanuit hun regierol gebieden 
aanwijzen die binnen een bepaalde termijn aardgasvrij moeten worden en overgaan op een 
duurzame warmtevoorziening.   
  
1.4 Leeswijzer  
In de volgende hoofdstukken beschrijven we de diepgang en reikwijdte van het MER. 
Allereerst gaan we in hoofdstuk 2 dieper in op het Warmteprogramma. In hoofdstuk 3 staat 
de aanpak van het milieuonderzoek. Hoofdstuk 4 sluit af met de stappen in de mer-
procedure en op welke wijze gereageerd kan worden op de NRD.  
  
  
2. Warmteprogramma gemeente Waddinxveen  
Dit hoofdstuk beschrijft de voorgenomen activiteit en het plangebied waarvoor het 
Warmteprogramma na vaststelling geldt.   
2.1 Voorgenomen activiteiten  
Voor het Warmteprogramma van de gemeente Waddinxveen wordt een plan-MER 
opgesteld. Het Warmteprogramma zelf is geen uitvoeringsproject, maar vormt wél het kader 
voor toekomstige activiteiten die mer-(beoordelings)plichtig  zijn, zoals de aanleg van 
warmteleidingen (categorie J9) of de toepassing van warmte-koudeopslag (categorie K1). In 
een Warmteprogramma beschrijft een gemeente haar plannen voor de verduurzaming van 
wijken voor de komende 10 jaar. Het Warmteprogramma bevat een overzicht van de 
alternatieve aardgasvrije warmtetechnieken die voor de hele gemeente Waddinxveen zijn 
onderzocht en geeft, daar waar mogelijk, aan wat het voorkeurs-alternatief is en welke 
leidende principes zijn gehanteerd en vastgelegd.  
Hoe de gemeente aardgasvrij wordt, verschilt per buurt. De gemeente onderzoekt daarvoor 
vier alternatieve aardgasvrije warmtetechnieken  (zie tabel 1).   

Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
6 
 
  (1) MT warmtenet  (2) ZLT buurt 
warmtenet 
(bronnet)  
(3) Individuele 
lucht-warmtepomp  
(4) Bodem-
warmtepomp  
Temperatuur-
levering  
Levering warmte bij 
gebruikers op max. 
70 graden  
Levering warmte 
bij gebruikers op 
max. 20 graden  
    
Aanpassingen  
aan gebouwen  
Isolatie gebouwen 
naar minimaal 
schillabel C  
Afleverset in gebouw  
Isolatie gebouwen 
naar minimaal 
schillabel B  
Afleverset, 
warmtepomp en 
voorraadvat in 
gebouw  
  
Isolatie gebouwen 
naar minimaal 
schillabel B  
Afleverset, 
warmtepomp en 
voorraadvat in 
gebouw en een 
buitenunit  
Isolatie gebouwen 
naar minimaal 
schillabel B  
Afleverset, 
warmtepomp en 
voorraadvat in 
gebouw  
  
Aanpassingen 
infrastructuur in de 
wijk en de 
gemeente  
Aanleg warmte-
overdrachtssta-tion, 
transport- en 
distributieleiding-en   
Aanleg 
distributieleiding-
en, trafohuisjes & 
elektriciteits-
kabels  
Aanleg trafohuisjes 
& elektriciteits-
kabels  
Aanleg trafohuisjes 
& elektriciteits-
kabels  
  
Warmtebronnen en 
technieken  
Duurzame bron in en 
rond de gemeente  
  
Basislast: 
Luchtwarmtepompen, 
geothermie, 
restwarmte.   
  
Piek/back-
up:  Warmtebuffers, 
Electroboilers,   
Duurzame bron in 
de buurt / wijk  
  
  
Bodemwarmte met 
seizoensopslag 
(WKO) 
Regeneratie door 
middel van koeling 
en drycoolers.  
Opwaardering naar 
juiste temperatuur-
niveau met 
elektriciteit in de 
woning  
Duurzame bron in 
gebouw  
  
  
Lucht  
  
Opwaardering naar 
juiste 
temperatuurniveau 
met elektriciteit in 
de woning  
Duurzame bron in 
of bij gebouw  
  
  
Bodemwarmte  
  
Opwaardering naar 
juiste 
temperatuurniveau 
met elektriciteit in 
de woning  
Tabel 1: Vier alternatieve aardgasvrije warmtetechnieken die worden onderzocht voor de 
gemeente Waddinxveen in het kader van het Warmteprogramma  
 
In het Warmteprogramma wordt – daar waar mogelijk – een voorkeursalternatief naar 
aardgasvrij per buurt opgenomen.  
  
In de Transitievisies Warmte kwam voor veel buurten nog geen duidelijke voorkeur voor 
individuele of collectieve systemen naar voren. In vervolgonderzoek zijn we daarom ook naar 
andere criteria gaan kijken om te komen tot een specifieker voorkeursalternatief per buurt, 
denk hierbij aan eindgebruikerskosten, CO2-emissies, ontzorging en financiering van het 
aanbod.   
  
2.2 Plangebied  
Het plangebied is de gehele gemeente Waddinxveen. De gemeente Waddinxveen bestaat 
vooral uit dorps-woongebieden en bedrijventerreinen, met een overwegend 
laagbouwstructuur. Het studiegebied is het gebied waar effecten van de voorgenomen 
activiteiten kunnen optreden. Het is afhankelijk van het milieuaspect tot hoever de grenzen 
Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
7 
van het studiegebied reiken. Het studiegebied kan voor een specifiek thema ook buiten de 
gemeentegrenzen (het plangebied) reiken. In de milieuonderzoeken die worden uitgevoerd 
ten behoeve van het MER wordt per milieuthema het studiegebied nader bepaald (dit kan 
dus breder zijn dan het plangebied gemeente Waddinxveen).  
  
3. Aanpak Milieuonderzoek  
In dit hoofdstuk komen ten eerste de relevante beleidskaders voor het MER aan bod. 
Vervolgens wordt ingegaan op de onderzoeksthema’s die in het MER worden meegenomen. 
Hierna wordt omschreven wat de referentiesituatie betekent binnen het MER. Vervolgens 
worden de te onderzoeken alternatieve beschreven. Ten slotte wordt het beoordelingskader 
uiteengezet.  
3.1 Relevante beleidskaders  
Op Europees, Rijks-, provinciaal en gemeentelijk niveau zijn er diverse (beleids)kaders die 
relevant zijn voor de ontwikkeling en het gebied waarin de activiteiten gaan plaatsvinden. In 
onderstaande tabel zijn de belangrijkste beleidskaders vanuit het thema energietransitie en 
ruimte omschreven. In het MER worden ook relevante beleidskaders voor de specifieke 
onderzoeksthema’s beschreven.  
 Beleidskader  Relevantie  
Europees  
Klimaatakkoord van Parijs  Om de mondiale klimaatverandering tegen te gaan hebben 195 
landen in 2015 het Klimaatakkoord van Parijs ondertekend. Al 
deze landen, waaronder Nederland, maakten afspraken om de 
CO2-uitstoot terug te dringen. Het Nationaal klimaatakkoord en 
daarmee de warmtetransitie vinden hun oorsprong bij het 
Klimaatakkoord van Parijs.  
Europese Klimaatwet/ 
Green deal  
Met de Europese Klimaatwet heeft Europa in de wet 
vastgelegd klimaatneutraal te willen zijn in 2050. In vergelijking 
met 1990 moeten broeikasgassen in 2030 met 55% zijn 
afgenomen. De wet volgde op het klimaatakkoord. De 
warmtetransitie draagt voor Nederland in grote mate bij aan het 
behalen van deze doelstelling.  
Nationaal  
Nationaal Klimaatakkoord  Het Klimaatakkoord is een pakket van maatregelen en 
afspraken tussen bedrijven, maatschappelijke organisaties en 
overheden om gezamenlijk de uitstoot van broeikasgassen in 
Nederland in 2030 ongeveer te halveren (vergeleken met 
1990). In 2050 moet de uitstoot van broeikasgassen met 95% 
afgenomen zijn. Een van de afspraken die daarvoor is 
gemaakt, is dat dat Nederland uiterlijk in 2050 volledig 
aardgasvrij is.  
Omgevingswet  De Omgevingswet bundelt 26 wetten op het gebied van de 
fysieke leefomgeving met elkaar op het vlak van ruimte, wonen, 
infrastructuur, milieu, natuur en water. Hierbij gaat het om de 
Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
8 
balans tussen beschermen en benutten van de fysieke 
leefomgeving met het oog op duurzame ontwikkeling.  
Klimaatwet  In de Klimaatwet heeft Nederland wettelijk vastgelegd dat we in 
2030 49% minder broeikasgassen moeten uitstoten en in 2050 
95% minder ten opzichte van 1990. De warmtetransitie is een 
van de manieren waarmee we deze doelstellingen willen 
behalen.  
Wet gemeentelijke 
instrumenten 
warmtetransitie (Wgiw)  
Naar verwachting treedt de Wet gemeentelijke instrumenten 
warmtetransitie vanaf 1 juli 2026 in. Met deze wet krijgen 
gemeenten meer bevoegdheden om de nieuwe manieren van 
verwarmen in de gemeente vast te leggen. Ook voor de 
gemeente Waddinxveen geldt dat zij haar plannen met deze 
wet definitief vast kan leggen.  
Wet collectieve warmte 
(Wcw)  
Naar verwachting treedt de Wet collectieve warmte op z’n 
vroegst vanaf 1 juli 2026 in. Met de wet wordt beoogd de 
warmtetransitie in de gebouwde omgeving te bevorderen door 
het gebruik van collectieve warmtevoorziening te faciliteren en 
tegelijkertijd de publieke belangen duurzaamheid, 
leveringszekerheid en betaalbaarheid beter te borgen. Ook 
worden er met de wet CO2 eisen gesteld aan de te leveren 
warmte bij collectieve systemen. Met deze wet kan de 
gemeente Waddinxveen haar publieke waarden borgen.  
Nationale Omgevingsvisie 
(NOVI)  
De NOVI komt voort uit de Omgevingswet. In deze nieuwe 
aanpak wordt als uitgangspunt gesteld dat ingrepen in de 
leefomgeving niet los van elkaar plaatsvinden, maar in 
samenhang. Op deze manier komt de gemeente Waddinxveen 
in gebieden tot betere en meer geïntegreerde keuzes.  
Nationaal plan 
energiesysteem  
Het Nationaal Plan Energiesysteem is de kabinetsvisie voor het 
energiesysteem tot 2050. In dit plan geeft het kabinet aan hoe 
we kunnen bouwen, besparen, verdelen en verbinden voor een 
duurzaam en rechtvaardig energiesysteem - nu en in de 
toekomst.  
Provinciaal  
Provinciaal 
Meerjarenprogramma 
Infrastructuur Energie en 
Klimaat Zuid-Holland 2.0  
In het pMIEK beschrijft Zuid-Holland hoe zij de komende jaren 
investeert in de uitbreiding en aanpassing van de energie-
infrastructuur om dit mogelijk te maken. Alle programmalijnen 
sluiten aan bij de nationale afspraken uit het Klimaatakkoord en 
ondersteunen de warmtetransitie in de Zuid-Hollandse 
gemeenten.  
Energieagenda “Watt 
Anders”  
De agenda laat zien welke stappen nodig zijn om energie te 
besparen, duurzame bronnen te ontwikkelen en innovatie te 
stimuleren. Watt Anders verbindt partijen in Zuid-Holland om 
samen te werken aan een betrouwbare, betaalbare en 
duurzame energievoorziening.  
Regionaal  
RES-regio Midden-Holland  De RES-regio Midden-Holland heeft in 2021 afgesproken hoe 
zij vóór 2030 wil overstappen van fossiele brandstoffen naar 
duurzame elektriciteit en warmte. In het regionaal programma 
zijn de verwachte opwek van zon en wind, en de inzet van 
warmtebronnen onderzocht. Uit de analyses blijkt dat de regio 
weinig grote warmtebronnen kent die het volledige 
warmtevraag kunnen dekken, daarom wordt vooral gekeken 
naar lokale oplossingen én naar kansen voor aquathermie, 
Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
9 
bodemwarmte en zonthermie. Bij de uitvoering speelt ook 
herijking een rol: de RES Midden-Holland voert een 
voorverkenning uit om te beoordelen of de huidige ambities 
moeten worden bijgesteld.  
Gemeentelijk  
Transitievisie warmte  In de Transitievisie Warmte legde de gemeente Waddinxveen 
haar plannen vast voor een aardgasvrije gemeente. Hierin 
staat hoe de bestaande huizen en gebouwen in Waddinxveen 
geleidelijk, en buurt-voor-buurt, over kunnen gaan naar nieuwe 
vormen van verwarmen en koken. Op een manier die voor 
iedereen betaalbaar en haalbaar is.  
Koersdocument Duurzaam 
Waddinxveen  
In het Koersdocument Duurzaamheid van de gemeente 
Waddinxveen staat beschreven wat de lokale opgaven zijn op 
het gebied van duurzaamheid (zoals energietransitie, circulaire 
economie, klimaatadaptatie en biodiversiteit) en hoe de 
gemeente samen met inwoners en ondernemers deze opgaven 
wil aanpakken, met aandacht voor doelen, rollen en planning 
tot 2050.  
Programma Duurzame 
Leefomgeving  
Het Omgevingsprogramma Duurzame Leefomgeving vertaalt 
de Omgevingsvisie 2050 naar concrete richtlijnen en 
ontwerpprincipes en integreert daarbij thema’s als natuur, 
recreatie, klimaatadaptatie, gezondheid, energietransitie, 
circulariteit en parkeren. Het dient als leidraad voor ruimtelijke 
ontwikkelingen en het beheer van de buitenruimte, zodat 
nieuwe plannen en projecten in Waddinxveen op een 
samenhangende en duurzame manier vorm krijgen.  
Tabel 2: Overzicht van relevante beleidskaders    
3.2 Onderzoeksthema’s  
Het doel van het MER is om de relevante milieueffecten van het Warmteprogramma 
inzichtelijk te maken. Deze paragraaf geeft inzicht in de (milieu)aspecten die worden 
onderzocht in het MER. Het gaat daarbij om de impact op:  
  
• Geluid en trillingen  
• Bodem  
• Water  
• Lucht  
• Natuur en biodiversiteit  
• Circulariteit  
• Ruimtelijke kwaliteit  
• Archeologie en cultuurhistorie  
 
De verschillende technieken (MT buurtwarmtenet, ZLT buurtwarmtenet of individuele lucht of 
bodemwarmtepompen) worden beoordeeld op milieueffecten. De beoordeling is 
gemeentebreed, maar om de impact zo kwantitatief mogelijk te kunnen bepalen wordt 
gebruik gemaakt van wijktypologieën en/of voorbeeldwijken.  
Geluid en trillingen  
Op basis van de keuzen voor techniek wordt in meerdere of mindere mate geluid 
geproduceerd wanneer deze technieken in werking treden. De impact van de toename van 
de totale hoeveelheid geproduceerd geluid door ingebruikname van de technieken wordt 
Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
10 
onderzocht. Naast geluid, worden bij de aanleg van de nieuwe technieken ook trillingen 
veroorzaakt. Ook deze trillingen worden onderzocht. Beide worden onderzocht op basis van 
geluidsmodellen en kwalitatieve beschouwingen.  
Bodem  
Voor effecten van de aardgasvrije alternatieve warmtetechnieken die gebruik maken van de 
ondergrond worden twee aspecten onderzocht in het MER: 1) de impact van 
warmtechnieken op bodemkwaliteit (bij aanleg en in de gebruiksfase), en 2) ondergronds 
ruimtegebruik. Bij de bodemkwaliteit wordt zowel naar de biologische (bodemleven en 
microbiologie) als de chemische kwaliteit van de bodem gekeken. Zo wordt het gebruik van 
bodembedreigende stoffen (bij bijvoorbeeld de bodem-warmtepomp) onderzocht, net als de 
thermische en hydrologische effecten. Het onderzoek naar bodemkwaliteit wordt gedaan op 
basis van beschikbare bouwtechnische informatie over de technieken (bijvoorbeeld 
hoeveelheid boringen, diepte boringen, mate van verstoring van de bodem) en beschikbare 
kennis over de impact van deze stoffen op bodem-chemie en biologie in de diepere 
ondergrond. Ook wordt gekeken naar de impact van bodemenergie op objecten in de 
ondergrond. Het ondergronds ruimtegebruik wordt bepaald aan de hand van beschikbare 
informatie over wat er al in de bodem ligt (bijvoorbeeld kabels, leidingen, boomwortels, 
ondergrondse containers).  
Water  
Het thema water wordt meegenomen aan de hand van drie aspecten: 1) oppervlaktewater, 
2) grondwater en 3) drinkwater. Voor oppervlaktewater betreft het de impact die 
temperatuurverschillen hebben op het waterleven. Bij grondwater wordt bekeken wat de 
impact is van bodemenergiesystemen op functioneren van het (grond)watersysteem met 
name de hydrologische en thermische impact van bodemenergie op de grondwaterkwaliteit 
en kwantiteit. Bij het aspect drinkwater gaat het om de impact van warme buisleidingen op 
de kwaliteit van het drinkwater. Alle aspecten worden evenals bij het thema bodem 
onderzocht op basis van de beschikbare bouwtechnische gegevens en onderzoeken over de 
impact van deze technieken op bovengenoemde wateraspecten.  
Lucht  
Bij het thema lucht gaat het met name om de uitstoot van fijnstof (PM10, PM2.5) en 
stikstofoxiden (NOx) die vrijkomen bij de aanleg van nieuwe technieken en bij de inzet van 
hernieuwbare energiebronnen. Dit wordt bepaald aan de hand van luchtkwaliteitsmodellen. 
CO2 is geen onderscheidende factor, omdat alle alternatieven in 2050 CO2-neutraal moeten 
zijn.  
 
Natuur  
Met een bureaustudie brengen we in kaart welke beschermde planten- en diersoorten 
mogelijk in het gebied voorkomen. Hiervoor gebruiken we openbare bronnen, zoals recente 
vegetatiekarteringen (kaarten en beschrijvingen die laten zien welke planten waar groeien) 
en gegevens uit de Nationale Databank Flora en Fauna (NDFF). Daarnaast onderzoeken we 
in hoofdlijnen of de plannen uit het Warmteprogramma kunnen leiden tot extra stikstofuitstoot 
in Natura 2000-gebieden en wat dat betekent voor de instandhoudingsdoelen van deze 
gebieden.  
Circulariteit  
Bij het onderwerp circulariteit wordt naar twee aspecten gekeken: het circulair 
materiaalgebruik en het totaal materiaalgebruik. Bij het circulair materiaalgebruik wordt 
onderzocht in welke mate oude materialen (bijvoorbeeld buizen) gebruikt kunnen worden. 
Hierbij wordt alleen gekeken naar het materiaal dat binnen de gemeente Waddinxveen 
hergebruikt kan worden. Dit wordt bepaald aan de hand semi-kwantitatieve beoordelingen 
van de hoeveelheid secundaire materialen die wordt gebruikt (bijvoorbeeld in percentages) 
Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
11 
en de mate van hergebruik van de materialen na levensduur. Bij het totaal materiaalgebruik 
wordt onderzocht hoeveel materiaal voor alternatieven (bijvoorbeeld km buisleiding en/of 
aantal warmtepompen) in totaal nodig is. Hierbij wordt via semi-kwantitatieve beoordelingen 
gekeken naar de milieu impact van de materialen (bijvoorbeeld uitgedrukt in een milieu 
kosten indicator of CO2 equivalent).  
Ruimtelijke kwaliteit  
De impact op ruimtelijke kwaliteit wordt in kaart gebracht aan de hand van twee aspecten: 1) 
zichtbaarheid en beleving en 2) bovengronds ruimtegebruik en inpasbaarheid in de openbare 
ruimte. Zichtbaarheid en beleving gaat om de hoeveelheid individuele technieken die 
zichtbaar is vanuit de openbare ruimte en wat dat doet met de beleving van deze ruimte 
(bijvoorbeeld wanneer aan elk huis een warmtepomp hangt). Bovengrondse ruimtegebruik 
en inpasbaarheid gaat om het totale bovengrondse benodigde ruimtegebruik in m² van de 
technieken. Vervolgens is voor inpasbaarheid in de openbare ruimte de vraag of en hoe de 
benodigde m² voor de technieken passen in de openbare ruimte. Oftewel, past het 
benodigde aantal m² in de beschikbare ruimte. Specifiek wordt gekeken naar de impact op 
de bestaande hoeveelheid groen en in hoeverre dat ten koste gaat van de nieuwe energie-
infrastructuur. Alle aspecten worden onderzocht aan de hand van verschillende semi-
kwantitatieve beoordelingen en omschrijvingen van visuele effecten op verschillende 
wijktypologieën.  
Verkeer  
De impact op verkeer in de aanlegfase kan verschillen voor type verkeer (gemotoriseerd, 
fietsers en voetgangers) afhankelijk van de gebruikte techniek. Het gaat hier met name om 
de plaats van de benodigde infrastructuur in het straatprofiel. Dit onderzoek kan kwalitatief 
worden uitgevoerd op basis van een bureaustudie waarbij gebruik wordt gemaakt van 
gegevens over waar in de straat verschillende infrastructuren (elektriciteit, MT of ZLT 
warmtenet) over het algemeen liggen.  
Archeologie en cultuurhistorie  
Voor archeologie en cultuurhistorie wordt gekeken naar de impact van de plannen in het 
Warmteprogramma op aanwezige archeologische en cultuurhistorische waarden, waarbij 
specifiek ook aandacht is voor de impact van bodemenergie. Dat wordt gedaan met een 
bureaustudie. Er wordt hiervoor gebruik gemaakt van openbare gegevens waaronder de 
cultuurhistorische en archeologische waardenkaarten.  
  
3.3 Beoordelingskader  
  
Tabel 3 geeft een overzicht van de onderzoeksthema’s die in het MER aan bod komen en de 
aspecten waarnaar wordt gekeken per thema. De indicatoren laten vervolgens zien aan de 
hand van welke aspecten deze beoordeeld worden. De effecten worden beschreven voor 
zowel de aanleg- als de gebruiksfase. Ten slotte is aangegeven of de indicatoren (semi-
)kwantitatief of kwalitatief worden beoordeeld.  
Het type onderzoek in het MER zal vooral semi-kwantitatief van aard zijn. Doordat het gaat 
over een abstracter programma voor de hele gemeente en niet over een ontwerp van een 
techniek voor een buurt of straat, is het niet realistisch de alternatieven volledig door te 
rekenen. Wel kan in veel gevallen door gebruik van wijktypologieën en/of een voorbeeldwijk 
een meer kwantitatieve berekening worden gemaakt. Ook wordt bij verschillende aspecten 
bij kwalitatief onderzoek gebruik gemaakt van onderbouwde schattingen en kentallen.   
Thema  Aspect  Indicator  Type onderzoek  
Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
12 
Geluid  Cumulatieve 
geluidshinder  
Toename geluidsbelasting  Semi-kwanitatief  
Trillingen  Hinder of schade door trillingen bij de 
aanleg  
Semi-kwanitatief  
Bodem  Bodemkwaliteit  De impact biologische, chemische en 
fysische bodemkwaliteit en de diepere 
ondergrond en op bodemleven in de 
leeflaag  
Kwalitatief  
Ondergronds 
ruimtegebruik  
Inpasbaarheid in de ondergrond  Semi-kwanitatief  
Lucht  Luchtkwaliteit  Uitstoot van fijnstof (PM10, PM2.5) en 
stikstofoxide (NOx)  
Semi-kwanitatief  
Water  Oppervlaktewater  Thermisch effect op waterleven  Semi-kwanitatief  
Grondwater  De hydrologische en thermische impact 
op grondwaterkwaliteit en kwantiteit  
Semi-kwanitatief  
Drinkwater  Impact op de kwaliteit van het drinkwater 
in nabijgelegen leidingen van benoemde 
technieken  
Kwalitatief  
Natuur en 
biodiversiteit  
Beschermde 
gebieden  
Impact op instandhoudingsdoelstellingen 
van Natura2000-gebieden  
Semi-kwanitatief  
Beschermede 
soorten  
Impact op beschermde soorten  Semi-kwanitatief  
Stikstofdepositie op 
Natura2000- 
gebieden  
Stikstofdepositie op stikstofgevoelige 
habitattypen in Natura2000-gebieden  
Semi-kwanitatief  
Circulariteit  Circulair 
materiaalgebruik  
Hergebruik bestaand materiaal  Semi-kwanitatief  
Totaal 
materiaalgebruik  
Hoeveelheid materiaal dat in totaal nodig 
is  
Semi-kwanitatief  
Ruimtelijke 
kwaliteit  
Zichtbaarheid en 
beleving  
Verrommeling van de buitenruimte  Kwalitatief  
Bovengronds 
ruimtegebruik en 
inpasbaarheid 
openbare ruimte  
Totaal benodigd bovengronds 
ruimtegebruik & inpasbaarheid in de 
openbare ruimte  
Semi-kwanitatief  
Verkeer  Verkeer  Mate van verkeershinder (gemotoriseerd, 
fietsers en voetgangers)  
Kwalitatief  
Archeologie en 
cultuurhistorie  
Archeologische en 
cultuurhistorische 
waarde  
Behoud archeologische en 
cultuurhistorische waarden, onder andere 
door toepassing (grootschalige) 
bodemenergie en energie-infrastructuur  
Kwalitatief  
 Tabel 3: Beoordelingskader  
3.4 Invloed van warmte-alternatieven op netcongestie  
In Nederland en in Waddinxveen hebben we te maken met netcongestie. Netcongestie houdt 
in dat er meer elektriciteit opgewekt of gevraagd wordt, dan het elektriciteitsnet aankan. Een 
MER is gericht op het beoordelen van milieueffecten, of breder gezegd 
leefomgevingseffecten. Netcongestie is niet te zien als een milieu- of leefomgevingseffect dat 
onderdeel is van de milieu-effectrapportage. Wel wordt in het Warmteprogramma gestuurd 
op netbewuste systemen. Omdat netcapaciteit wél een belangrijke randvoorwaarde is voor 
de uitvoerbaarheid van de warmtetransitie, wordt de invloed van de warmte-alternatieven op 
het elektriciteitsnet separaat in beeld gebracht. Voor ieder warmtealternatief worden de 
volgende aspecten beschouwd:   
Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
13 
1. Verandering in elektriciteitsvraag  
De totale elektriciteitsvraag die ontstaat door toepassing van het alternatief (de 
elektriciteitsvraag kan hoger of lager uitvallen door toepassing van een 
warmtealternatief).  
2. Piekbelasting  
De mate waarin het alternatief leidt tot extra belasting op piekmomenten, met name in 
de winter.  
3. Ruimtelijke impact op de elektriciteitsinfrastructuur  
De verwachte behoefte aan extra transformatorcapaciteit, kabelverzwaringen of 
andere aanpassingen in de wijk.  
4. Mogelijkheden voor flexibiliteit en netontlasting  
De mate waarin het alternatief flexibiliteitsopties biedt, zoals warmtebuffers, sturing, 
opslag of gespreide belasting.  
Deze analyse wordt als informatieve beschouwing opgenomen en vormt geen onderdeel van 
het MER-beoordelingskader. De inzichten ondersteunen de gemeente bij het in beeld 
brengen van mogelijke netbewuste en uitvoerbare warmteoplossingen per buurt. 
3.5 Referentiekader  
In het MER worden de milieueffecten van het Warmteprogramma van de gemeente 
Waddinxveen beoordeeld ten opzichte van de referentiesituatie: de huidige situatie en de 
autonome ontwikkeling (HSAO). De referentiesituatie beschrijft de huidige situatie van het 
plangebied en omgeving. De zogenaamde autonome ontwikkelingen zijn ontwikkelingen die 
de komende 20 à 25 jaar plaatsvinden, waar al een besluit over is genomen, zonder dat de 
voorgenomen activiteit (dus het Warmteprogramma) wordt uitgevoerd. Dit betekent dat voor 
de referentiesituatie onder andere wordt verondersteld dat:   
 
• De levering van warmte blijft op het temperatuurniveau van 2020  
• Alle huidige warmte-infrastructuur blijft behouden (bijvoorbeeld het aardgasnet, 
bestaande warmtenet en bestaande warmtepompen).  
• De bestaande gebouwen richting 2050 gemiddeld 20% minder energie gebruiken 
doordat de warmtevraag daalt onder invloed van isolatieprogramma’s  
• Ten gevolge van klimaatverandering de warmtevraag afneemt en de koelvraag 
toeneemt.   
3.6 Beoordelingsmethodiek  
In het MER worden de milieueffecten van de voorgenomen activiteit en de bandbreedte van 
het programma in beeld gebracht. Bij voorgenomen activiteiten gaat het over het 
warmtealternatief dat is voorzien. De bandbreedte betreft de keuzevrijheid in technieken, 
maar ook de verschillende tempo's of faseringen. De effecten worden met plussen en 
minnen op een zevenpuntschaal beoordeeld (van +++ naar ---, zie tabel 4) ten opzichte van 
de referentiesituatie. Voor de indicatoren waarvoor een zeer negatief effect of zeer sterk 
negatief effect verwacht worden, zal in het MER ook een beoordeling worden gegeven na 
mitigerende en/of compenserende maatregelen.  
 Soort  Betekenis  
+ + +  Zeer sterk positief effect ten opzichte van referentiesituatie  
+ +  Sterkt positief effect ten opzichte van referentiesituatie  
+  Licht positief effect ten opzichte van referentiesituatie  
Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
14 
0  Geen effect ten opzichte van referentiesituatie  
_  Licht negatief effect ten opzichte van referentiesituatie  
_ _  Sterk negatief effect ten opzichte van de referentiesituatie  
_ _ _  Zeer sterkt negatief effect ten opzichte van referentiesituatie  
Tabel 4: Beoordelingsmethodiek  
3.7 Alternatieven  
In paragraaf 2.1 is de voorgenomen activiteit van het Warmteprogramma besproken. Het 
doel is de gemeente Waddinxveen uiterlijk in 2050 op een volledig aardgasvrije manier te 
verwarmen. De gemeente onderzoekt daarvoor vier verschillende alternatieven naar 
aardgasvrij (zie tabel 1 in paragraaf 2.1 voor de volledige omschrijving):   
(1) MT warmtenet  (2) ZLT buurt warmtenet 
(bronnet)  
(3) Individuele lucht-
warmtepomp  
(4) Bodem-
warmtepomp  
In het MER wordt het extreme scenario onderzocht waarbij de hele gemeente overgaat op 
één van de vier alternatieven en vergeleken met de referentiesituatie. Bijvoorbeeld: alle 
huizen en gebouwen sluiten aan op een warmtenet, of alle huizen en gebouwen krijgen een 
individuele luchtwarmtepomp. Het doel van het MER is de ‘hoeken van het speelveld’ te 
onderzoeken en inzichtelijk te maken welke effecten ontstaan wanneer iedereen gebruik 
maakt van dezelfde techniek. Daarnaast worden de effecten per buurt inzichtelijk gemaakt 
omdat de impact van de effecten zullen verschillen tussen de buurten. Deze aanpak sluit aan 
bij het abstractieniveau van het Warmteprogramma. Daarbij zijn namelijk 
voorkeurstechnieken per buurt bekend, maar geen ontwerp per buurt of straat van de 
voorkeurstechnieken. Per buurt gaan we uit van buurt/wijktypen met specifieke kenmerken. 
Indien de feitelijke kenmerken significant afwijken van de typologie, vindt  locatiespecifiek 
onderzoek plaats. Per buurt en per milieuthema wordt inzichtelijk gemaakt welke knelpunten 
hier kunnen spelen.   
4. Participatie en inspraak   
4.1 Participatieproces warmtetransitie  
Sinds 2021 betrekt de gemeente inwoners en andere stakeholders bij de warmtetransitie. In 
2021 ging dat om de ontwikkeling van de Transitievisie Warmte. Vervolgens heeft in de 
Startbuurt GVPH al intensief participatie plaatsgevonden rondom het aardgasvrij maken van 
de wijk. Ook bij de uitwerking van het Warmteprogramma worden inwoners en andere 
stakeholders betrokken. Voor het plan-MER en de NRD is bovendien een apart 
inspraaktraject ingericht.    
4.2 Participatie rond NRD/ MER  
De Notitie Reikwijdte en Detailniveau (NRD) wordt ter inzage gelegd. Dat betekent dat 
inwoners, bedrijven en organisaties de gelegenheid krijgen om zienswijze in te dienen en zo 
mee te denken. Door reacties op de milieuaspecten vroegtijdig op te halen, kunnen 
Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
15 
aandachtspunten en zorgen worden meegenomen in de Milieueffectrapportage en in de 
verdere uitwerking van het Warmteprogramma. Op deze manier sluit het proces beter aan bij 
wat er in de samenleving leeft en wordt de kwaliteit van de besluitvorming versterkt. 
Hoofdstuk 5 gaat in op de inrichting van de mer-procedure.   
5. De mer-procedure  
In dit hoofdstuk komen de mogelijkheden tot het reageren op de NRD aan bod. Vervolgens 
gaan we in op de vervolgstappen in het proces. Als laatste wordt een toelichting gegeven op 
de betrokken partijen bij de procedure.  
  
5.1 Reageren op de NRD  
De NRD is het startpunt voor het opstellen van het MER. Centraal staat de vraag: “Wat moet 
in het MER worden onderzocht?”. Iedereen kan zijn reactie (zienswijze) op de NRD geven. 
Hierin vragen wij om reactie te geven op de volgende vragen:  
  
• Mist u onderzoekthema’s en waarom?  
• Wat zou u specifieker onderzocht willen hebben en waarom?  
• Ziet u overige kansen voor de ontwikkeling?  
NRD wordt een zienswijzeperiode van 6 weken gehanteerd. Belanghebbenden (inwoners, 
bedrijven, organisaties) kunnen schriftelijk reageren op de voorgestelde reikwijdte en 
detailniveau. U kunt van 4 februari 2026 tot en met 18 maart 2026 de NRD bekijken en 
hierop reageren. U kunt de NRD op de volgende manieren bekijken:   
• Via https://www.waddinxveen.nl/over-waddinxveen/bekendmakingen-en-
regelgeving/.  
De bijlagen zijn te vinden onder ‘Bekijk documenten’ van de publicatie (linker kolom).  
• Tijdens openingstijden van de Publiekbalie van het gemeentehuis, Beukenhof 1 in 
Waddinxveen (hier dien je dan de uitgeprinte stukken neer te leggen).  
Uw reactie (zienswijze) geven op de NRD, kunt u op twee manieren doen:  
• Schriftelijke zienswijzen dient u te richten aan het college van B&W van 
Waddinxveen, postbus 400, 2740 AK te Waddinxveen, onder vermelding van 
‘zienswijze concept NRD Plan mer Warmteprogramma Waddinxveen’, t.a.v. Afdeling 
Ruimte.   
• Voor het indienen van een mondelinge zienswijze kunt u contact opnemen met dhr. 
K. van Engelen van afdeling Ruimte via telefoonnummer 14 0182.  
De gemeente vraagt ook aan betrokken bestuursorganen en wettelijke adviseurs 
(waterschap en provincie) om een reactie te geven op de NRD.   
  
Communicatie inspraakmogelijkheid  
De gemeente zal via de lokale krant (Hart van Holland) wijzen op de inspraakmogelijkheid.  
  
   
Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
16 
5.2 Vervolgstappen  
De reacties worden gebundeld in een reactienota, waarin beargumenteerd wordt of reacties 
zijn overgenomen of niet. Deze reactienota wordt bij de definitieve NRD gevoegd.  
  
De reacties (zienswijzen) op de NRD worden meegenomen bij het opstellen van het 
MER.  Iedereen mag vervolgens een reactie (zienswijze) geven op het concept-MER zodat 
deze ook in het Warmteprogramma zelf goed kunnen worden meegenomen. Na verwerking 
van de reacties (zienswijzen) wordt het MER voor besluitvorming opgesteld waarna het 
definitieve Warmteprogramma kan worden uitgewerkt en vastgesteld.  
  
5.3 Initiatiefnemer en bevoegd gezag  
 
Bij een MER is sprake van drie formele rollen:   
• een bevoegd gezag  
• een initiatiefnemer en,  
• adviseurs.   
Het bevoegd gezag is het bestuursorgaan dat het besluit - waarvoor de MER wordt 
uitgevoerd - vaststelt. In de context van het Warmteprogramma is dat het College van B&W 
van de gemeente Waddinxveen. De initiatiefnemer is degene die het voornemen heeft een 
activiteit te ondernemen. Dit is ook de gemeente Waddinxveen. Daarnaast zijn er diverse 
adviseurs binnen de Omgevingsdienst Midden-Holland en de gemeente Waddinxveen, die 
adviseren over de inhoud van het MER. De MER wordt ook voorgelegd aan de Commissie 
mer.   
Bijlagen (kort overzicht)  
A. Begrippenlijst — definities van termen als referentiesituatie, alternatieven, mitigatie, etc.  
B. Overzicht beleidsdocumenten — TVW, omgevingsvisie, coalitieakkoord,  
C. Data - kaart bodemstructuur, kaart wijkindeling, tabellen woningen per buurt, 
warmtevraag  
D. Netcapaciteit 
E. Overzicht warmtebronnen en potentieel   
  
  
Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
17 
Bijlage A  
Begrippenlijst   
  
  
Begrip  Uitleg  
Afleverset  Een warmte afleverset vormt de verbinding tussen het 
warmtedistributienet van een warmteleverancier en de binnen-
installatie van een warmteverbruiker. Het is een installatie voor 
de overdracht van warmte aan een warmteverbruiker met 
behulp van heet water.  
Distributieleiding  Een distributieleiding is een leiding die de warmte van de 
warmtebron en het warmteoverdrachtstation in gebouwen 
afgeleverd. Er zijn twee soorten distributieleidingen: een 
aanvoer- en een retourleiding. De aanvoer levert de warmte af. 
Het afgekoelde water loopt vervolgens weer terug via de 
retourleiding.  
Drycooler  Een dry cooler, ook wel droge koelers zijn warmtewisselaars 
waarbij wordt gekoeld door omgevingslucht.  
Hoge temperatuur warmte  Een warmtenet kan op verschillende temperaturen warmte 
afgeven. Hoge temperatuur warmte heeft een 
afgiftetemperatuur van meer dan 70 graden Celsius.  
Midden temperatuur 
warmte  
Een warmtenet kan op verschillende temperaturen warmte 
afgeven. Midden temperatuur warmte heeft een 
afgiftetemperatuur tussen de 50 en 70 graden Celsius.  
Lage temperatuur warmte  Een warmtenet kan op verschillende temperaturen warmte 
afgeven. Lage temperatuur warmte heeft een 
afgiftetemperatuur tussen de 30 en 50 graden Celsius.  
Netcongestie  Netcongestie is het overbelast raken van het elektriciteitsnet 
door te veel vraag of te veel aanbod van elektriciteit.  
Schillabel  Het schillabel betreft een indicatie van de isolatiewaarde van 
de gebouwschil. De schil van een woning bestaat uit de 
buitenkant van de woning, oftewel de gevel, het dak, de vloer 
en de ramen. Het label is gebaseerd op het energielabel van 
het gebouw, maar dan exclusief de warmtevoorziening en 
eventuele opwek (zoals zonnepanelen).  
Trafohuisje (ook wel 
transformatorhuisje)  
Een transformatorhuis, veelal trafohuisje genoemd, 
transformeert hoogspanning van 3 tot 50 kilovolt naar 
laagspanning van 400 volt. Zo wordt de elektriciteit geschikt 
gemaakt om in huis te gebruiken.  
Warmteoverdrachtstation  Een warmteoverdrachtstation draagt de warmte van een 
hoofdtransportleiding over naar het lokale warmtenet in de wijk  
Warmtebuffer  De vraag naar warmte is overdag en ’s nachts niet gelijk. Ook 
is er in de zomer meer warmte beschikbaar dan in de winter. 
Daarom wordt warmte vaak opgeslagen in een warmtebuffer. 
Een warmtebuffer slaat warmte op als deze beschikbaar is, en 
geeft warmte af wanneer dit nodig is. Een warmtebuffer kan 
verschillende vormen aannemen.  
  
  
Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
18 
Bijlage B  
Overzicht lokale beleidsdocumenten  
  
Beleidsdocument  Gerelateerde inhoud  
  
Omgevingsvisie 
Waddinxveen 2030  
  
In de omgevingsvisie is aardgasvrij onderdeel van de ruimtelijke 
kwaliteit en duurzaamheid.   
  
  
Coalitieakkoord 2022 - 
2026  
  
Voor wat betreft aardgasvrij heeft de huidige coalitie ingezet op 
actieve deelname van inwoners, keuzevrijheid, 
woonlastenneutraliteit en een integrale wijkaanpak.   
  
  
Soortenmanagementplan  
  
Dit plan schept ecologische en juridische kaders voor de 
bescherming van gebouwbewonende diersoorten (zoals 
huismus, gierzwaluw en vleermuizen) en zorgt voor 
gebiedsgerichte vergunningen bij isolatiemaatregelen.  
  
  
Omgevingsprogramma 
duurzame leefomgeving  
  
Dit programma biedt kaders voor duurzame ruimtelijke 
ontwikkeling, inclusief energie en bodem, en randvoorwaarden 
stelt voor aanleg en beheer van nieuwe infrastructuur zoals 
warmtenetten.   
  
  
  
  
  
Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
19 
Bijlage C  
Data en cijfers Waddinxveen  
  
Bodemkaart Waddinxveen: Waddinxveen heeft een veelheid aan bodemstructuren. Het 
grootste gedeelte (groen) is kalkrijke poldervaaggronden met verschillend kleigehalten, ook 
bestaat er een deel uit kalkarme leek-/woudeerdgrond en koopveengronden op bosveen 
(bron: bodemdata.nl).  
  
Legende  
  

Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
20 
  
  
  
  
CBS buurten in de gemeente Waddinxveen (Bron: Transitievisie Warmte Waddinxveen 
2021) 
  
  
CBS-buurt  VBO's zonder 
woonfunctie (ex 
garageboxen) 
die met aardgas 
worden 
verwarmd  
Totaal aantal 
woningen*  
Gemiddelde 
warmtebehoefte 
van woningen 
per m2**  
CO2-uitstoot 
woningen 
totaal***  
Bedrijventerrein 
Mercuriusweg  
93  89  183  0,18  

Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
21 
Oranjewijk Zuid  9  651  145  1,20  
Oranjewijk Noord  37  682  175  1,20  
Vondelwijk  56  952  149  1,71  
West 1  10  100  180  0,27  
Zeeheldenbuurt  63  288  201  0,69  
Groenswaard 1  30  410  146  0,91  
Groenswaard 3  3  623  89  1,22  
Peter Zuidlaan en 
Horstenbuurt  
32  842  99  1,28  
't Weegje  0  8    0  
Groenswaard 2  15  497  150  1,01  
Bomenwijk  89  900  117  1,82  
Oostpolderwijk  36  875  109  1,64  
Zuidplas 80  39  2286  100  4,06  
Noordkade  145  380  102  0,87  
Centrum  144  824  84  1,26  
Oost  38  174  140  0,68  
Coenecoop  296  12    0  
Zuid  76  425  143  0,83  
West 2  374  262  86  0,78  
Zuidplas 90  26  622  97  0,94  
Triangel  17  2537  37  3,18  
TOTAAL 
WADDINXVEEN  
1628  14444  91  25,7  
Aantal woningen per CBS buurt, gemiddelde warmtebehoefte en CO2-uitstoot  
  
Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
22 
  
Grafiek: Warmtebehoefte van woningen (kWh / m2 / jaar)  
  
  
Jaartal  
Gem. warmtebehoefte (kWh / m2 / jaar)* 
van woningen gebouwd vóór 2020**  Vermindering***  
2020  136  0%  
2021  132  -3%  
2022  132  -3%  
2023  131  -4%  
2024  131  -4%  
2025  130  -4%  
2026  128  -6%  
2027  127  -7%  
2028  126  -7%  
2029  125  -8%  
2030  124  -8%  
2031  124  -9%  
2032  123  -10%  
2033  122  -10%  
2034  121  -11%  
2035  120  -12%  
2036  119  -12%  
2037  119  -13%  
2038  118  -13%  

Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
23 
2039  117  -14%  
2040  116  -14%  
2041  116  -15%  
2042  115  -16%  
2043  114  -16%  
2044  113  -17%  
2045  113  -17%  
2046  112  -18%  
2047  111  -18%  
2048  110  -19%  
2049  110  -19%  
2050  109  -20%  
* Deze schattingen zijn licht optimistisch omdat energielabels naast isolatie ook kunnen 
verbeteren door zonnepanelen. Aan de andere kant zijn schattingen juist pessimistisch 
doordat energielabels (vooral die van 5 à 10 jaar oud) niet up-to-date zullen zijn. Al met al 
zullen de gestelde waarden in de buurt van de waarheid zitten.  
** Door nieuwbouw wordt de gemiddelde warmtebehoefte verminderd met een snelheid 
vergelijkbaar met die van isolatie (deze data is hier niet getoond).  
*** Door klimaatverandering (zachtere winters) zal er tegen 2050 nog een extra 5%-punt 
vermindering zijn in de warmtebehoefte.  
  
CBS-buurt  Wijktypologie  
t Weegje  Geen wijktype  
Bedrijventerrein Mecuriusweg   Bedrijven  
Bomenwijk  Naoorlogse woonwijk  
Centrum  Bedrijven  
Coenecoop  Bedrijven  
Groenswaard 1  Tuinstad laagbouw  
Groenswaard 2  Naoorlogse woonwijk  
Groenswaard 3  Bloemkoolwijk  
Noordkade  Bedrijven  
Oost  Geen wijktype  
Oostpolderwijk  Bloemkoolwijk  
Oranjewijk Noord  Tuinstad laagbouw  
Oranjewijk Zuid  Tuinstad laagbouw  
Peter Zuidlaan en Horstenbuurt  Hoogbouw  
Triangel  Sub-urbane uitbreiding - VINEX  
Vondelwijk  Tuinstad laagbouw  
West 1  Geen wijktype  
West 2  Geen wijktype  
Zeeheldenbuurt  Vooroorlogse woonwijk  
Zuid  Bedrijven  
Zuidplas 80  Bloemkoolwijk  
Zuidplas 90   Sub-urbane uitbreiding - VINEX  
Wijktypologieën CBS-buurten Waddinxveen  
  
Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
24 
Bijlage D  
Netcapaciteit  
 
Inleiding 
Op 5 december 2024 hebben TenneT en Stedin formeel netcongestie voor 
elektriciteitsafname afgekondigd voor heel Zuid-Holland. Deze afkondiging betekent 
enerzijds dat nieuwe aanvragen voor grootverbruikaansluitingen (> 3×80 A) en uitbreidingen 
van bestaande aansluitingen op een wachtlijst zijn geplaatst. Anderzijds verplicht het TenneT 
in het doen van netcongestieonderzoek vanuit Netcode Elektriciteit. Dit onderzoek is op 4 
december 2025 gepubliceerd.   
   
Op 11 december 2024 heeft de Autoriteit Consument & Markt (ACM) het gewijzigde 
codebesluit prioriteringsruimte transportverzoeken gepubliceerd (het zogenaamde 
maatschappelijk prioriteringskader). Netbeheerders elektriciteit zijn vanaf 1 januari 2026 
verplicht dit prioriteringskader en het bijbehorende proces toe te passen in 
congestiegebieden.  
  
Conclusies congestieonderzoek Zuid-Holland 
Het congestieonderzoek Zuid-Holland (TenneT, december 2025) blijkt onder meer dat: 
 
• de eerste significante overschrijdingen van het elektriciteitsnet, uitgaande van reeds 
gecontracteerd vermogen en de prognoses voor groei van elektrische voertuigen en  
verduurzaming van woning, etc. worden verwacht vanaf 2028;  
• geen initiatieven op de huidige wachtlijst kunnen worden gefaciliteerd en dat de 
netveiligheid niet volledig kan worden gewaarborgd;  
• als uitgangspunt is genomen dat grootschalige gascentrales worden uitgefaseerd, 
terwijl onvoldoende alternatief regelbaar vermogen wordt ontwikkeld en ook geen 
aanvullende maatregelen zijn getroffen;  
• de netcongestie naar verwachting aanhoudt tot 2034;  
• zonder inzet van regelbaar vermogen (zoals gascentrales of grootschalige batterijen) 
de autonome groei van de elektriciteitsvraag niet kan worden gefaciliteerd;  
• de grootste knelpunten zich voordoen tijdens winterse ochtend- en avondpieken.  
  
Dit bevestigt dat netcongestie een langdurig vraagstuk is. De komende 10 jaar blijft een 
piekarme energie-inrichting noodzakelijk.  
 
Maatschappelijk prioriteringskader ACM 
Het maatschappelijk prioriteringskader van de ACM is een set regels voor netbeheerders om 
in congestiegebieden te bepalen welke aanvragen voorrang krijgen, zodra er 
transportcapaciteit beschikbaar komt. Het kader creëert geen extra netcapaciteit, maar regelt 
uitsluitend de volgorde van aansluiten.  
   
Wat houdt het prioriteitskader in?  
De ACM onderscheidt drie prioriteitscategorieën:   
 
1. Congestieverzachters: partijen die flexibiliteit leveren en het elektriciteitsnet 
aantoonbaar ontlasten (hoogste prioriteit).  
2. Veiligheid: vitale functies en kritieke infrastructuur, zoals delen van de zorg, 
waterbeheer, verkeer en transport en veiligheidsdiensten.   
3. Basisbehoeften: onder andere warmtevoorziening en woningbouw, evenals 
onderwijs, afvalverwerking, telecom en openbaar vervoer.   
   
Binnen een categorie geldt vervolgens nog steeds het principe: wie het eerst een complete 
aanvraag indient, komt het eerste aan de beurt.  
Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
25 
  
Inwerkingtreding nieuwe regels  
 
De nieuwe regels van de ACM worden gefaseerd ingevoerd: 
 
• Vanaf 1 januari 2026: meer grootverbruikers kunnen op basis van het nieuwe 
prioriteringskader prioriteit aanvragen.   
• Vanaf 1 juli 2026: ook kleinverbruikers (zoals MKB en publieke laadpalen) in 
congestiegebieden komen op wachtlijsten. Dat geldt ook voor aansluitingen vanaf 
3x25 A, de gebruikelijke aansluitwaarde voor onder andere nieuwbouwwoningen. 
Prioritaire projecten krijgen vanaf dat moment stapsgewijs capaciteit.    
  
Tot 1 juli 2026 blijft de huidige werkwijze van kracht en kunnen woningbouwprojecten ook 
woningbouw, zolang daar capaciteit voor is, op de bestaande wijze worden aangesloten.  
 
Parallel aan de invoering van het nieuwe prioriteringskader werken onder andere de VNG, 
de betrokken ministeries en IPO aan een nieuwe werkwijze voor het eerder indienen van 
aanvragen, die zowel voor klein- als grootverbruikers zal gelden. 
  
Conclusie 
Netcongestie blijft de komende jaren een breed en complex probleem dat integraal moet 
worden aangepakt. Keuzes voor het behoud van bestaande en de ontwikkeling van nieuwe 
energiesystemen zijn cruciaal om ervoor te zorgen dat bouwen, verduurzamen en 
energiezekerheid de komende tien jaar op niveau kunnen blijven.   
 
  
  
Notitie Reikwijdte en Detailniveau Plan-mer voor het Warmteprogramma 2027 
26 
Bijlage E   
Overzicht bronnen en potentieel  
  
  
Bron  Levering 
(GJ)  
Beschikbaarheid  Toepasbaarheid in 
lokaal warmtenet  
Toepasbaar  
Geothermie (diep en 
ondiep; lokaal)  
400.000 - 
540.000 GJ  
Jaarrond  Lokaal niet 
toepasbaar  
Nee  
Lucht  Schaalbaar 
> 100.000 
GJ  
Jaarrond laag 
vermogen in de 
winter  
Pieklast   Ja  
Zon PVT (Photo Voltaic 
Thermisch)  
Schaalbaar 
> 7.500 
GJ/ha  
Jaarrond laag 
vermogen in de 
winter  
Basislast (en/of 
pieklast mits combi 
met seizoenopslag)  
Ja  
Thermische energie uit 
oppervlaktewater (TEO)  
> 20.000 – 
100.000   
Jaarrond laag 
vermogen in de 
winter  
Basislast (en/of 
pieklast) mits combi 
met seizoenopslag  
Ja  
Thermische energie uit 
afvalwater (TEA)  
> 75.000 
GJ/jaar  
Jaarrond  Basislast  Ja  
Biomassa (verbranding)  > 100.000 
GJ   
Jaarrond  Niet gewenst 
(uitspraak van de 
raad)  
Nee  
Biogas (vergisting)  12.000 GJ   Jaarrond  Niet beschikbaar  Nee  
Biowarmte 
(compostering)  
> 175.000 
GJ   
Jaarrond  Basislast en/of 
pieklast   
Ja  
Datacenter, gebouwen, 
productieproces  
0 GJ   Jaarrond 
(afhankelijk)  
Mogelijke basislast 
later toevoegen bij 
open warmtenet  
Nee  
Regionale warmtenet   > 250.000 
GJ   
Jaarrond  Basislast  Ja  
Electrolyzer  > 100.000 
GJ   
Jaarrond (minder 
in de zomer)  
Mogelijke toekomstige 
basislast bron voor 
het regionale 
warmtenet  
Nee  
Piekketels  Onbeperkt  Jaarrond  Pieklast  Ja  
Warmtekrachtkoppeling  Onbeperkt  Jaarrond  Pieklast  Nee  
Warmtebronnen en potentieel nav inventarisatie van bronnen en opslagsystemen (februari 
2025)

=== Document: bijlage 7 - samenvatting marktconsultatie ===
‘Samenvatting marktconsultatie’ 
Warmteprogramma’s in Midden-Holland 
November 2025 
 
’ 
 
 
  
Samenvatting marktconsultatie planMER voor warmteprogramma’s (5 respondenten, 12 vragen) 
De markt acht uitvoering van de planMER-trajecten in 2026 haalbaar , mits de planning tijdig en realistisch 
wordt afgestemd en de benodigde input per gemeente op orde is. Vooral begin 2026 kunnen agenda’s snel 
vollopen. Uitloop naar 2027 wordt door marktpartijen breed acceptabel en inpasbaar gevonden, mede door de 
verschoven landelijke deadline. 
 
Een aanbesteding/raamcontract met meerdere gemeenten wordt overwegend aantrekkelijk geacht vanwege 
minder offertelast, efficiëntere inzet van expertise en meer consistentie en coördinatie. Synergie wordt vooral 
gezien in uniforme formats, één projectteam, eenduidige communicatie en aansturing, gezamenlijke sessies en 
één centraal aanspreekpunt, met kansen voor gedeelde basisteksten en overkoepelende beoordelingen. 
Tegelijk wordt benadrukt dat de synergie sterk afhankelijk is van de inhoudelijke overlap, het detailniveau en de 
timing per gemeente; waar situaties uniek zijn blijft maatwerk nodig en bij beperkte daadwerkelijke deelname 
aan een volledige procedure kan het voordeel afnemen. Centrale regie door opdrachtgever/regio op informatie-
uitvraag en het proces rond beantwoording van reacties kan dubbel werk voorkomen. 
 
Hergebruik van bestaande planMER’s/methodieken kan de onderzoekslast beperken (met name generieke 
onderdelen), maar is niet één-op-één overdraagbaar door verschillen in planinhoud, omgeving, procedures en 
gekozen warmtetechnieken/-bronnen. De mate van hergebruik is vooraf lastig te bepalen, mede door 
onzekerheid over landelijke hulpmiddelen/ modeldocumenten. Voor een betrouwbare inschatting van tijd, 
capaciteit en kosten is per gemeente aanvullende informatie nodig over scope en uitgangssituatie, 
alternatieven/warmtetechnieken en -bronnen, deelgebieden en fasering, beschikbare 
analyses/achtergronddata, en of NRD (incl. eventuele toetsing/advies) binnen de opdracht valt. Doorlooptijden 
worden globaal ingeschat als concept-NRD ca. 1–2 maanden (bij complete input) en planMER-uitwerking ca. 6 
maanden, met daarnaast procedure-, afstemming- en reactietijd; totaal wordt vaak gerekend met circa 9–12 
maanden, met risico op extra vertraging door toetsingswachttijden en bestuurlijke besluitvorming. 
 
De meeste partijen beschikken over juridische expertise voor de benodigde juridische onderbouwing en 
toetsing (en waar passend een MER-beoordeling); één partij levert vooral inhoudelijke ondersteuning. Voor de 
aanbestedingsplanning adviseert de markt rond de jaarwisseling niet te krappe termijnen en rekent na de 
inlichtingenfase op minimaal circa 3 weken (soms 3–4 weken) om tot een kwalitatieve offerte te komen. 
Gemeenten moeten actief betrokken zijn, met name in de startfase en bij reviewmomenten: lokale informatie 
aanleveren, interne afstemming en besluitvorming organiseren, participatie en overlegstructuur borgen en de 
formele procesvoering uitvoeren. Later aansluiten van extra gemeenten wordt in principe haalbaar geacht, mits 
dezelfde aanpak en centrale planning worden gevolgd en contract-/aanbestedingskaders opschaling toelaten. 
Met opmerkingen [AE1]: waddinxveen koerst aan op 
start plan mer in juni 2026 en afronding dec. 2026. we 
hebben bewust speling van een half jaar ingebouwd. Maar 
dus niet op voorhand uitgaan van uitlopen. 
Met opmerkingen [SN2R1]: Hoeft denk ik niet in dit 
document. In dit document beschrijven we hoe 
marktpartijen in de wedstrijd zitten.

=== Document: bijlage 6 - algemene inkoopvoorwaarden odmh 2024 ===
Algemene inkoopvoorwaarden Omgevingsdienst Midden-Holland voor 
leveringen en diensten 
  
  
  
1. ALGEMEEN 
  
1. Definities 
  
Aflevering: 
het verschaffen van het bezit van de Goederen aan de ODMH 
AIV: 
Deze algemene inkoopvoorwaarden 
Data: 
digitale weergaves van handelingen, feiten of informatie en/of compilaties van dergelijke handelingen, 
feiten of informatie, ook in de vorm van geluids-, visuele of audiovisuele opnames 
Derde: 
persoon of rechtspersoon, niet zijnde een van de contractspartijen 
Diensten (Dienst): 
de door de Opdrachtnemer te verrichten werkzaamheden ten behoeve van een specifieke behoefte van 
de ODMH, niet zijnde werken of leveringen 
Duurzaam: 
technologieën en werkwijzen die milieuvriendelijk zijn en de natuurlijke bronnen zoveel mogelijk sparen 
Gebruiksrecht: 
het recht op grond waarvan de ODMH bevoegd is om de Resultaten in overeenstemming met de 
Overeenkomst te gebruiken en de toestemming van Opdrachtnemer om de Resultaten onbeperkt te 
verveelvoudigen, te wijzigen, openbaar te maken, toe te passen en te bewerken, in iedere vorm, nu 
bestaand of in de toekomst 
Goederen: 
alle zaken en alle vermogensrechten in de zin van artikel 3:1 Burgerlijk Wetboek 
IE-rechten: 
alle (aanspraken op) intellectuele eigendomsrechten, waaronder maar niet beperkt tot, auteursrechten, 
databankenrechten en goodwill 
Leveringen (Levering): 
de door de Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van de ODMH te leveren Goe- 
deren, inclusief benodigde montage of installatie daarvan overeenkomstig de gestelde eisen. 
Maatwerk: 
de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst specifiek voor de ODMH tot stand gebrachte, 
verrichte en/of ontwikkelde Prestaties en Goederen 
ODMH: 
de Omgevingsdienst Midden-Holland, Thorbeckelaan 5 te Gouda 
Offerte: 
een aanbod in de zin van het Burgerlijk Wetboek 
Offerteaanvraag: 
een enkelvoudige of meervoudige aanvraag van de ODMH voor te verrichten Prestaties of een (Euro- 
pese) aanbesteding conform de Aanbestedingswet en de Europese aanbestedingsrichtlijnen 
Opdrachtnemer 
de in een Overeenkomst genoemde wederpartij van de ODMH, zijnde een leverancier of dienstverlener 
Overeenkomst: 
al hetgeen tussen de ODMH en de Opdrachtnemer is overeengekomen, inclusief daarbij behorende 
bijlagen 
Partijen/Partij:  
de ODMH en/of de Opdrachtnemer 
Personeel van Opdrachtnemer: 
de door de Opdrachtnemer voor de uitvoering van de Overeenkomst in te schakelen personeelsleden 
of andere hulppersonen die krachtens de Overeenkomst onder zijn verantwoordelijkheid werkzaam 
zullen zijn 
Prestatie: 
de te verrichten Leveringen en/of Diensten 
Resultaten: 
Nr. 2482 BLAD GEMEENSCHAPPELIJKE  REGELING 
16 december 
2024 
Officiële uitgave van de gemeenschappelijke regeling Omgevingsdienst Midden-Holland 
Blad gemeenschappelijke regeling 2024 nr. 2482 16 december 2024 1 
al hetgeen in het kader van de Overeenkomst tot stand wordt gebracht, anders dan Maatwerk en ongeacht 
of Opdrachtnemer daarbij gebruikmaakt van enige bijdrage van de ODMH en/of derden 
Schriftelijk: 
correspondentie per post of langs elektronisch weg waarbij: de kennisgeving raadpleegbaar is door de 
geadresseerde, de authenticiteit van de kennisgeving in voldoende mate is gewaarborgd, en de identiteit 
van de kennisgever met voldoende zekerheid kan worden vastgesteld 
Verwerkersovereenkomst: 
de bij de Overeenkomst gevoegde verwerkersovereenkomst of, bij gebreke daarvan, de ten tijde van 
het sluiten van de Overeenkomst door de VNG tot standaard verklaarde Standaard Verwerkersovereen- 
komst 
Werkdag: 
kalenderdagen behoudens weekenden, algemeen erkende feestdagen in de zin van artikel 3 lid 1 Alge- 
mene termijnenwet, plaatselijke feestdagen en door de ODMH aangewezen brugdagen 
  
  
  
Deze AIV zijn gebaseerd op de VNG-model-inkoopvoorwaarden voor leveringen en diensten. Er zijn 
enkele aanvullende artikelen toegevoegd. Dit zijn de artikelen 2.2, 4, 5, 20.2, 21.3 en 26.7 
  
  
  
2. Toepasselijkheid 
2.1. Deze AIV zijn van toepassing op de Offerteaanvraag en Overeenkomsten met betrekking tot Leve- 
ringen en Diensten. 
2.2. Voor ICT-opdrachten worden tevens de Gemeentelijke Inkoopvoorwaarden bij IT (GIBIT) gehan- 
teerd, tenzij in de overeenkomst anders wordt afgesproken. Bij strijdigheid van de bepalingen uit 
de GIBIT met deze AIV prevaleren de bepalingen uit de GIBIT. 
2.3. Afwijkingen van (onderdelen van) de AIV zijn uitsluitend geldig, voor zover zij uitdrukkelijk 
Schriftelijk door de ODMH zijn aanvaard en gelden slechts voor de overeenkomst waarop ze be- 
trekking hebben. 
2.4. Indien een bepaling van deze AIV nietig is of vernietigd wordt, zullen de overige bepalingen van 
kracht blijven en treden Partijen in overleg teneinde een nieuwe bepaling (of bepalingen) ter 
vervanging van de nietige of vernietigde bepaling(en) overeen te komen, waarbij zoveel mogelijk 
het doel en de strekking van de nietige of vernietigde bepaling(en) in acht worden genomen. 
2.5. Door het indienen van een Offerte aanvaard de Opdrachtnemer onverkort deze AIV en wijst Op- 
drachtnemer uitdrukkelijk de toepasselijkheid van zijn algemene voorwaarden en markt- of 
branchespecifieke voorwaarden af. 
  
  
  
3. Offerte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst  
3.1. De ODMH kan een Offerteaanvraag intrekken of wijzigen voor zover dit mogelijk is binnen de 
geldende Nederlandse en Europese jurisprudentie en wet- en regelgeving. De ODMH zal geen 
kosten of schade vergoeden die hiermee samenhangen, tenzij Schriftelijk anders is overeengeko- 
men. 
3.2. De Offerte van de Opdrachtnemer heeft een gestanddoeningstermijn van negentig dagen of zoveel 
langer of korter als in de Offerteaanvraag is vermeld. De gestanddoeningstermijn vangt aan op 
de dag waarop de inschrijvingstermijn sluit of op de dag die wordt vermeld in de Offerteaanvraag. 
3.3. Een Overeenkomst komt tot stand nadat de ODMH een expliciete Schriftelijke aanvaarding van 
de Offerte van de Opdrachtnemer heeft verzonden aan de Opdrachtnemer. De schriftelijke aan- 
vaarding geldt enkel als aanvaarding, indien het besluit tot aanvaarding en de ondertekening 
rechtsgeldig hebben plaatsgevonden conform de geldende mandaatbesluiten. Op eerste verzoek 
van de Opdrachtnemer legt de ODMH een kopie van deze besluiten over. 
3.4. Een voornemen tot gunning houdt geen aanvaarding in zoals bedoeld in het voorgaande lid of 
in de zin van artikel 6:217 lid 1 Burgerlijk Wetboek. 
3.5. Alle handelingen die de Opdrachtnemer verricht voorafgaand aan de totstandkoming van de 
Overeenkomst zijn voor rekening en risico van de Opdrachtnemer. 
  
  
4. Duurzaamheid en maatschappelijk verantwoord ondernemen  
4.1. De ODMH streeft naar een Duurzaam inkoopproces. Op verzoek van de ODMH informeert de 
Opdrachtnemer de ODMH over diens inspanningen en activiteiten op het gebied van duurzaamheid. 
Blad gemeenschappelijke regeling 2024 nr. 2482 16 december 2024 2 

4.2. Indien geen sprake is van een Europese aanbesteding, zal de ODMH bij gelijke geschiktheid van 
leveranciers en een soortgelijke prijs de voorkeur geven aan een leverancier die de meest duur- 
zame prestaties verricht. Bij alle aanbestedingen kunnen duurzaamheidsaspecten in de selectie- 
en gunningscriteria worden opgenomen. 
4.3. De ODMH tolereert geen zaken als discriminatie, kinderarbeid en ontoereikende arbeidsomstan- 
digheden binnen de bedrijfsvoering van Opdrachtnemer, noch bij de leveranciers van Opdracht- 
nemer. 
4.4. Opdrachtnemer heeft een inspanningsverplichting, overeenkomstig de gangbare wetten en normen, 
ter bescherming van de werktijden, de veiligheid en gezondheid op de werkplek en een leefbaar 
inkomen. 
  
  
  
5. Belangenverstrengeling, integriteit 
5.1. Opdrachtnemer betrekt geen personen bij het opstellen van een Offerte of bij het uitvoeren van 
de Overeenkomst die in dienst zijn bij de ODMH, behoudens voor het voeren van overleg. 
5.2. Een personeelslid van de ODMH dat een nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer mag op geen 
enkele wijze bij de gunning en uitvoering van de opdracht betrokken zijn. 
5.3. Partijen zullen elkaar geen schenkingen, beloningen of compensaties aanbieden die uitgelegd 
kunnen worden als onwettige praktijk. Een dergelijke praktijk kan reden zijn voor gehele of gedeel- 
telijke ontbinding van de Overeenkomst. 
  
  
  
2. UITVOERING OVEREENKOMST  
  
6. Algemene verplichtingen Opdrachtnemer  
  
6.1. De Opdrachtnemer zal zijn verplichtingen voortvloeiend uit de Overeenkomst in nauwe samen- 
werking met de ODMH nakomen, onverminderd de eigen verantwoordelijkheid van de Opdracht- 
nemer. 
6.2. De Opdrachtnemer zal de ODMH op de hoogte houden van de uitvoering van de Overeenkomst 
en desgevraagd inlichtingen geven. De Opdrachtnemer is onder meer, doch niet uitsluitend, 
verplicht om de ODMH direct schriftelijk in te lichten over feiten en omstandigheden die kunnen 
leiden tot vertraging in de nakoming of waarmee in de Overeenkomst geen rekening is gehouden. 
6.3. Slechts met voorafgaande schriftelijke goedkeuring van de ODMH, kan de Opdrachtnemer de 
uitvoering van de Overeenkomst geheel of gedeeltelijk laten uitvoeren door Derden of uit de 
Overeenkomst voortvloeiende rechten en/of plichten overdragen aan Derden. Dit geldt niet ten 
aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een pandrecht. Opdrachtnemer blijft verant- 
woordelijk voor de nakoming van de krachtens de Overeenkomst op hem berustende verplichtin- 
gen. 
6.4. De Opdrachtnemer garandeert ter zake van de Overeenkomst dat de Opdrachtnemer of Personeel 
van Opdrachtnemer of een met de Opdrachtnemer verbonden rechtspersoon en de onder hen 
werkzame personen niet betrokken zijn of zijn geweest bij overleg of afspraken met andere onder- 
nemingen op een wijze die strijdig zou kunnen zijn met bepalingen van de Mededingingswet of 
artikelen 101 en 102 Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie, waaronder: (1) prijs- 
vorming, (2) het afstemmen van Offerten, en/of (3) verdeling van werkzaamheden. 
6.5. De Opdrachtnemer vrijwaart de ODMH voor strafrechtelijke boetes en bestuurlijke sancties (als 
bedoeld in artikel 5:2, eerste lid aanhef en onder a van de Algemene wet bestuursrecht, het 
eventuele kostenverhaal daaronder begrepen) die verband houden met de Overeenkomst en die 
de Opdrachtnemer of de ODMH krijgt opgelegd. 
6.6. De Opdrachtnemer zal bij de uitvoering van de Overeenkomst alle van toepassing zijnde voor- 
schriften bij of krachtens de wet gesteld naleven en de overeenkomsten die de ODMH met derden 
heeft gesloten, voor zover deze overeenkomsten bekend zijn bij Opdrachtnemer, in acht nemen. 
Indien Opdrachtnemer genoodzaakt is om contact op te nemen met derden, zal Opdrachtnemer 
dit eerst voorleggen aan de ODMH. 
6.7. De Opdrachtnemer draagt zelf de verantwoordelijkheid om de door hem ingeschakelde Derden 
te informeren over de afspraken die gelden tussen de Opdrachtnemer en de ODMH bij de uitvoering 
van de Overeenkomst. 
6.8. Slechts voor zover de Opdrachtnemer expliciet en schriftelijk is gemachtigd door de ODMH zal 
de Opdrachtnemer optreden als gemachtigde van de ODMH. Eventuele gevolgen die door het in 
strijd handelen met het bepaalde in de voorgaande zin zijn ontstaan, komen voor rekening en ri- 
sico van de Opdrachtnemer. 
Blad gemeenschappelijke regeling 2024 nr. 2482 16 december 2024 3 

  
  
7. Algemene verplichtingen ODMH  
7.1. De ODMH zal op verzoek van de Opdrachtnemer alle inlichtingen en gegevens verstrekken voor 
zover die nodig zijn om de Overeenkomst naar behoren uit te voeren. 
7.2. De ODMH zal zich inspannen zoals een goed opdrachtgever betaamt en zal zich indien nodig in- 
spannen om haar medewerking, waaronder publiekrechtelijke medewerking, te verlenen die nodig 
zou kunnen zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst. 
  
  
8. Kwaliteit en controle 
8.1. De Opdrachtnemer garandeert dat de geleverde Prestaties voldoen aan de Overeenkomst, aan 
de algemeen geldende normen en aan de voorschriften die bij of krachtens wet of verdrag gelden 
met betrekking tot, doch niet uitsluitend, veiligheid, toegankelijkheid, gezondheid, milieu, Data 
en informatieveiligheid. 
8.2. De ODMH is gerechtigd om de Prestaties te keuren en de Opdrachtnemer verleent waar nodig 
zijn medewerking. Indien de ODMH bepaalde Prestaties Schriftelijk heeft goedgekeurd, vervalt 
het recht zoals genoemd in de voorgaande zin ten aanzien van die Prestaties. 
8.3. De ODMH is gerechtigd om een integriteitsscreening uit te voeren, eventueel met behulp van een ad- 
vies als bedoeld in de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur (Wet 
Bibob). Indien het screeningsresultaat daar aanleiding toe geeft, kunnen in de Overeenkomst 
aanvullende maatregelen worden opgenomen. 
8.4. De ODMH heeft het recht om eventueel met behulp van ingeschakelde derden een controle te 
(laten) doen van de naleving door de Opdrachtnemer van de Overeenkomst. De Opdrachtnemer 
is verplicht om hieraan zijn medewerking te verlenen. De kosten voor deze controle komen voor 
rekening van de ODMH, tenzij uit de controle blijkt dat de Opdrachtnemer één of meer wezenlijke 
verplichtingen niet heeft nageleefd en/of het kosten zijn aan de zijde van de Opdrachtnemer. 
  
  
9. Geheimhouding 
9.1. Opdrachtnemer verplicht zich om al wat bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt 
en waarvan het vertrouwelijke karakter bekend is of redelijkerwijs kan worden vermoed, op ge- 
nerlei wijze bekend te maken – inclusief via kanalen van sociale media - of voor eigen doeleinden 
te gebruiken, behalve voor zover enig wettelijk voorschrift of rechterlijke uitspraak tot bekendma- 
king noopt. 
9.2. Opdrachtnemer zal de onder hem werkzame personen of door hem ingeschakelde Derden ver- 
plichten deze geheimhoudingsplicht na te leven. 
9.3. De ODMH heeft het recht om in geval van overtreding van de voorgaande leden door Opdracht- 
nemer en/of de voor Opdrachtnemer werkzame personen en/of door Opdrachtnemer ingeschakelde 
Derden de Overeenkomst per direct op te schorten dan wel zonder rechterlijke tussenkomst en 
zonder ingebrekestelling te ontbinden. 
9.4. Opdrachtnemer is verplicht om op eerste verzoek van de ODMH een geheimhoudingsverklaring 
te tekenen dan wel Personeel van Opdrachtnemer een geheimhoudingsverklaring te laten onder- 
tekenen. 
9.5. Opdrachtnemer is verplicht om Schriftelijke goedkeuring te vragen aan de ODMH voor  eventue- 
le persberichten, reclame-uitingen of openbare mededelingen – inclusief mededelingen via kana- 
len van sociale media – met betrekking tot het (mogelijk) aangaan en de uitvoering van de Over- 
eenkomst, tenzij Schriftelijk anders is overeengekomen. 
  
  
10. Verwerking persoonsgegevens en data 
10.1 Voor zover Opdrachtnemer als verwerker bedoeld in de Algemene Verordening Gegevensbescher- 
ming in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst persoonsgegevens voor de ODMH 
verwerkt, garandeert Opdrachtnemer de toepassing van passende technische en organisatorische 
maatregelen, opdat de verwerking aan de vereisten van de Algemene Verordening Gegevensbe- 
scherming voldoet en de bescherming van de betrokkenen is gewaarborgd. Opdrachtnemer ver- 
werkt persoonsgegevens uitsluitend in opdracht en op basis van schriftelijke instructies van de 
ODMH, behoudens afwijkende wettelijke voorschriften. 
10.2 
. 
Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten behoeve van de 
ODMH in een verwerkersovereenkomst. 
10.3 Indien de te leveren Goederen in staat zijn om Data te genereren, te verzamelen of anderszins te 
verwerven, en/of er bij de te verrichten Diensten Data worden gegenereerd, verzameld, of anders- 
zins worden verworven, zal Opdrachtnemer de Gemeente daarvan op de hoogte stellen. 
Blad gemeenschappelijke regeling 2024 nr. 2482 16 december 2024 4 

10.4 Opdrachtnemer stelt de ODMH kosteloos technisch in staat om de Data in te zien, en voor eigen 
gebruik te kunnen opslaan. Opdrachtnemer kan aan deze verplichting onder meer voldoen door: 
- de Data aan de ODMH te verstrekken; 
- de ODMH in staat te stellen om de Data in realtime in te zien en een kopie daarvan te downloaden; 
- de Data gedurende de looptijd van de Overeenkomst onder zich te houden, en de ODMH op eerste 
verzoek een kopie van de Data te verstrekken; 
- documentatie aan de ODMH te verstrekken om de ODMH in staat te stellen de Data zelf uit het 
Goed te ontsluiten; of 
- aan de ODMH koppelingen ter beschikking te stellen, teneinde de ODMH in staat te stellen de 
Data zelf op te vragen via deze koppelingen. 
  
10.5 De ter beschikking gestelde of beschikbaar gemaakte Data zal: 
- in een algemeen leesbaar elektronisch bestandsformaat worden verstrekt; 
- vergezeld gaan van documentatie met een juiste, volledige en gedetailleerde beschrijving van de 
aan de Data ten grondslag liggende datamodellen; en 
- voldoen aan de voorschriften die aan Data worden gesteld in de Wet open overheid, de Wet 
hergebruik van overheidsinformatie en andere wet- en regelgeving die van toepassing is. 
10.6 Opdrachtnemer bevestigt dat de ODMH het recht heeft om de Data voor eigen gebruik op te slaan 
en verder te gebruiken, waaronder begrepen het recht van de ODMH om de Data openbaar inzich- 
telijk te maken en ter beschikking te stellen aan derden. Voor zover op de Data die ontstaan bij 
gebruik door de Gemeente of die specifiek zien op het gebruik door de Gemeente, hoe ook ge- 
naamd, IE-rechten (komen te) rusten, is wat in artikel 8 is bepaald over Resultaten van overeen- 
komstige toepassing. 
10.7 Indien de door Opdrachtnemer geleverde Data onjuist en/of onvolledig blijken te zijn, zal Opdracht- 
nemer, ook na beëindiging van de Overeenkomst, kosteloos zijn medewerking verlenen om deze 
onjuistheid en/of onvolledigheid te corrigeren. 
10.8 Indien Opdrachtnemer zelf (mede) toegang heeft tot de Data, gelden de volgende bepalingen: 
- Opdrachtnemer zal de Data uitsluitend gebruiken voor de uitvoering van de Overeenkomst 
en de nakoming van op Opdrachtnemer rustende wettelijke verplichtingen; 
- Opdrachtnemer zal op eerste verzoek van de ODMH overgaan tot vernietiging van de Data; 
- Opdrachtnemer zal gedurende de looptijd van de Overeenkomst niet overgaan tot vernietiging 
van de Data zonder een verzoek daartoe; en 
- Opdrachtnemer zal de Data na het einde van de Overeenkomst vernietigen, maar niet 
voordat hij de ODMH expliciet een redelijke laatste kans heeft geboden om de Data te 
downloaden of anderszins te verkrijgen. 
  
10.9 Opdrachtnemer zal, onverminderd de verplichting tot het verstrekken van deugdelijke documentatie, 
op eerste verzoek alles doen wat redelijkerwijs van hem gevergd kan worden om de ODMH te helpen 
bij het duiden en interpreteren van de Data. Opdrachtnemer zal kosteloos voldoen aan deze verplichting, 
tenzij Schriftelijk anders is overeengekomen. 
10.10 Hetgeen is bepaald in de leden 4 tot en met 9 geldt niet indien en voor zover: 
- het nakomen van de verplichtingen technisch onmogelijk is; 
- het nakomen van de verplichtingen in strijd komt met andere wettelijke verplichtingen; 
- de Data bedrijfsgeheimen van Opdrachtnemer betreffen; of 
- de ODMH expliciet en ondubbelzinnig bij Opdrachtnemer heeft aangegeven de Data niet te willen 
ontvangen of anderszins in te willen zien. 
  
  
11. Intellectueel eigendom  
11.1 Over alle IE-rechten op de Resultaten (niet zijnde Maatwerk) verkrijgt de ODMH een onbeperkt, 
eeuwigdurend, onvoorwaardelijk en onherroepelijk Gebruiksrecht, tenzij Schriftelijk anders is 
overeengekomen. De ODMH aanvaardt dit Gebruiksrecht. Opdrachtnemer werkt op eerste verzoek 
kosteloos mee aan het bewerkstelligen en nader formaliseren van dit Gebruiksrecht. De eenmalige 
vergoeding voor dit Gebruiksrecht ligt besloten in de overeengekomen prijs. 
11.2 Alle IE-rechten op Maatwerk berusten bij de ODMH, tenzij Schriftelijk anders is overeengeko- 
men. Opdrachtnemer draagt hierbij alle IE-rechten die ten grondslag liggen aan het Maatwerk 
over aan de ODMH. De ODMH aanvaardt deze overdracht hierbij. De overdracht ziet op alle huidige 
en toekomstige rechten en omvat alle denkbare vormen van gebruik, openbaarmaking en/of 
verveelvoudiging, inclusief iedere vorm van bewerking, nu bestaand of in de toekomst. Opdracht- 
Blad gemeenschappelijke regeling 2024 nr. 2482 16 december 2024 5 

nemer zal op eerste verzoek kosteloos meewerken aan het bewerkstelligen en nader formaliseren 
van de overdracht. De eenmalige koopprijs voor deze overdracht ligt besloten in de 
11.3 De Opdrachtnemer doet voor zover mogelijk afstand van alle eventuele persoonlijkheidsrechten 
op in het kader van de Overeenkomst tot stand gebrachte auteursrechtelijk beschermde werken. 
11.4 Tenzij Schriftelijk anders is overeengekomen, behoudt of verkrijgt de Opdrachtnemer geen ge- 
bruiksrecht met betrekking tot het Maatwerk. 
11.5 De ODMH blijft rechthebbende van alle IE-rechten op door de ODMH geleverde bijdragen op 
grond van de Overeenkomst en alle daaruit voorvloeiende Resultaten en/of Maatwerk. De ODMH 
behoudt zich uitdrukkelijk het auteursrecht voor met betrekking tot ieder in het kader van de 
Overeenkomst aan Opdrachtnemer openbaar gemaakt werk. De Opdrachtnemer erkent dit voor- 
behoud. Ten aanzien van alle auteursrechtelijk beschermde werken die toekomen aan de ODMH 
geldt: “Auteursrecht ten aan zien van tekst- en datamining en machine learning nadrukkelijk 
voorbehouden”. 
11.6 De Opdrachtnemer garandeert dat de Prestaties, de Goederen, het Maatwerk, deResultaten en al 
hetgeen daarmee gepaard gaat of daaruit resulteert vrij zijn van alle bijzondere lasten en beper- 
kingen die aan het vrije gebruik daarvan door de ODMH in de weg zouden kunnen staan, zoals 
octrooirechten, merkrechten, modelrechten of auteursrechten en vrijwaart de ODMH tegen alle 
aanspraken van Derden dienaangaande. 
11.7 In het geval van aanspraken van Derden zal de Opdrachtnemer alles in het werk stellen om in 
overleg met de ODMH te bewerkstelligen dat de ODMH het ongestoorde gebruik van het geleverde 
zal kunnen voortzetten. 
11.8 In het geval van aanspraken van Derden waarvoor de hierboven genoemde vrijwaringverplichting 
geldt, zal de Opdrachtnemer alle schade van de ODMH vergoeden inclusief proceskosten, waar- 
onder tevens begrepen redelijke advocaatkosten voor het voeren van gerechtelijke procedures. 
    
  
  
12. Wijziging Overeenkomst  
12.1 De ODMH is bevoegd om de Overeenkomst Schriftelijk te wijzigen en/of aan te vullen, na overleg 
met en instemming van de Opdrachtnemer over de gevolgen van de wijziging of aanvulling. 
12.2 In dit kader blijven Partijen binnen de grenzen van de redelijkheid en billijkheid. 
  
  
13. Uitrusting en materialen  
13.1 Opdrachtnemer zal voor eigen rekening en risico zorg dragen voor alle bij de uitvoering van de 
Overeenkomst te gebruiken - niet van de ODMH afkomstige - materialen en uitrusting (waaronder 
gereedschappen), tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
13.2 Opdrachtnemer is verantwoordelijk en aansprakelijk voor de deugdelijkheid van de gebruikte 
Goederen, materialen en uitrusting en dient deze voor eigen rekening en risico te verzekeren, 
tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
13.3 Opdrachtnemer kan, indien afgesproken, voor eigen rekening en risico bij de uitvoering van de 
Overeenkomst gebruik maken van zaken die eigendom zijn van de ODMH, en die voor dat doel 
aan Opdrachtnemer in bruikleen zijn gegeven. Aan deze bruikleen kan de ODMH voorwaarden 
verbinden. 
  
  
14. Tijdstip van nakoming  
14.1 De Opdrachtnemer is van rechtswege in verzuim nadat de fatale termijn(en) of termijnen voor de 
uitvoering van de desbetreffende Prestaties, zoals vermeld in de Overeenkomst, zijn verstreken 
en de desbetreffende Prestaties niet of niet volledig zijn uitgevoerd. 
14.2 De Opdrachtnemer stelt de ODMH Schriftelijk tijdig en met opgaaf van redenen in kennis van een 
eventuele vertraging en de maatregelen die de Opdrachtnemer zal treffen om de vertraging zoveel 
mogelijk te beperken. 
  
  
15. Toerekenbare tekortkoming  
15.1 Indien één van de Partijen toerekenbaar tekortschiet in de nakoming van de Overeenkomst en/of 
deze AIV, zal de andere Partij een aangetekend schrijven verzenden aan de tekortkomende Partij, 
alvorens gebruik te maken van de Partij toekomende wettelijke rechten, behoudens de gevallen 
Blad gemeenschappelijke regeling 2024 nr. 2482 16 december 2024 6 

waarin ingebrekestelling ingevolge het Burgerlijk Wetboek achterwege kan blijven, in welke ge- 
vallen de nalatige Partij direct in verzuim verkeert. 
15.2 Iedere Partij is gerechtigd de Overeenkomst zonder rechterlijke tussenkomst en zonder ingebre- 
kestelling met onmiddellijke ingang te ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is geraakt, 
behoudens voor zover ontbinding – gelet op de omstandigheden van het geval, waaronder de 
ernst van het verzuim – in strijd zou zijn met de redelijkheid en billijkheid. Elke ontbinding geschiedt 
door middel van een aangetekend schrijven. 
15.3 Er is geen sprake van enige toerekenbare tekortkoming zijdens de ODMH indien en voor zover 
de publiekrechtelijke verantwoordelijkheid noopt tot het niet verstrekken van inlichtingen en ge- 
gevens respectievelijk tot het niet verlenen van de publiekrechtelijke medewerking die nodig zou 
kunnen zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst. 
    
  
  
16. Niet toerekenbare tekortkoming (overmacht)  
16.1 De Opdrachtnemer kan zich jegens de ODMH enkel op overmacht beroepen, indien de Opdracht- 
nemer de ODMH zo spoedig mogelijk, onder overlegging van de bewijsstukken, Schriftelijk van 
het beroep op overmacht in kennis stelt. 
16.2 Onder overmacht aan de zijde van Opdrachtnemer wordt in ieder geval niet verstaan: 
- ziekte van Personeel van Opdrachtnemer (behoudens bijvoorbeeld een pandemie); 
- gebrek aan Personeel van Opdrachtnemer; 
- stakingen; 
- grondstoffentekort; 
- transportproblemen; 
- tekortkoming of niet-nakoming van de verplichtingen van toeleveranciers; 
- storingen in de productie van Opdrachtnemer; of 
- liquiditeits- en/of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer. 
  
  
17. Aansprakelijkheid en verzekering  
17.1 Tenzij anders overeengekomen is Opdrachtnemer aansprakelijk voor de door de ODMH geleden 
dan wel te lijden schade indien Opdrachtnemer toerekenbaar tekortschiet in de nakoming van 
zijn verplichtingen. 
De door Opdrachtnemer te vergoeden schade is, per gebeurtenis, in omvang beperkt tot: 
– € 150.000,- voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,- 
– € 300.000,- voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 100.000,- 
– € 500.000,- voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 150.000,- 
– € 1.500.000,- voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,- maar kleiner 
dan of gelijk aan € 500.000,- 
– € 3.000.000,- voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,- 
17.2 De in het vorige lid bedoelde beperking van aansprakelijkheid komt te vervallen: 
- in geval van aanspraken op schadevergoeding ten gevolge van dood of letsel; en/of 
- indien sprake is van opzet of grove schuld van de Partij die toerekenbaar tekortschiet of 
diens personeel; en/of 
- in geval van schending van artikel 11; en/of 
- in geval van schending van artikel 10, waaronder de Verwerkersovereenkomst; en/of 
- in geval van vrijwaringen die Partijen aan elkaar hebben verleend in deze inkoopvoorwaarden 
en/of de Overeenkomst. 
17.3 De Opdrachtnemer vrijwaart de ODMH tegen eventuele aanspraken van derden ter zake van 
schade door deze derden geleden ten gevolge van de uitvoering door de Opdrachtnemer van de 
Overeenkomst en het gebruik of toepassing van de geleverde Goederen of Diensten van de Op- 
drachtnemer. 
17.4 De Opdrachtnemer zal vanaf het aangaan van de Overeenkomst adequaat verzekerd zijn voor het 
uitvoeren van de Overeenkomst en zal zich adequaat verzekerd houden gedurende de uitvoering 
van de Overeenkomst 
17.5 De Opdrachtnemer zal het verzekerd bedrag en de polisvoorwaarden gedurende de uitvoering 
van de Overeenkomst niet ten nadele van de ODMH wijzigen, tenzij de ODMH hiervoor haar ex- 
Blad gemeenschappelijke regeling 2024 nr. 2482 16 december 2024 7 

pliciete toestemming heeft gegeven. Het betalen van de verschuldigde premies en de poliswaarden 
kunnen desgevraagd door Opdrachtnemer worden aangetoond. 
17.6 Eventuele (aanvullende) verzekeringen die noodzakelijk zijn in het kader van de uitvoering van 
de Overeenkomst en waarover de Opdrachtnemer nog niet beschikt, zal de Opdrachtnemer afsluiten 
tenminste voor de periode van de uitvoering van de Overeenkomst. 
    
  
  
18. Boete  
18.1 Indien een boetebepaling is overeengekomen, is deze boete zonder rechterlijke tussenkomst, in- 
gebrekestelling of aanmaning direct opeisbaar. 
18.2 De boete laat onverlet alle andere rechten of vorderingen, waaronder, doch niet uitsluitend, de 
vordering van de ODMH tot nakoming en het recht op schadevergoeding. 
  
  
19. Toepasselijk recht en geschillen  
19.1 Op deze AIV en de Overeenkomsten, alsmede op de totstandkoming en de interpretatie, is Neder- 
lands recht van toepassing. 
19.2 De toepasselijkheid van het Weens Koopverdrag (United Nations Convention on Contracts for 
the International Sale of Goods) wordt uitdrukkelijk uitgesloten. 
19.3 Geschillen tussen Partijen, daaronder begrepen, die slechts door één Partij als zodanig wordt 
beschouwd, zullen zoveel mogelijk door middel van goed overleg tot een oplossing worden ge- 
bracht. 
19.4 Als er een geschil ontstaat met betrekking tot de Offerteaanvraag, de procedure zoals beschreven 
in de Offerteaanvraag, de totstandkoming van de Overeenkomst of de uitvoering van de Overeen- 
komst, dan is elk der Partijen gerechtigd om het geschil voor te leggen aan de bevoegde rechter 
in het arrondissement waar de ODMH gevestigd is. 
  
  
  
3. FINANCIELE BEPALINGEN  
  
  
    
20 Prijzen, meerwerk en minder werk  
20.1 De Opdrachtnemer zal de Overeenkomst uitvoeren tegen de in zijn Offerte genoemde prijzen in 
Euro’s. 
20.2 De overeengekomen prijzen zijn vast, tenzij de Overeenkomst de omstandigheden vermeldt die 
tot prijsaanpassing kunnen leiden, alsmede de wijze bepaalt waarop de aanpassing plaatsvindt. 
20.3 Niet redelijkerwijs in de Overeenkomst inbegrepen extra Prestaties, zijn slechts meerwerk voor 
zover dit uitsluitend aan de ODMH is toe te rekenen. 
20.4 Meerwerk zal door de Opdrachtnemer slechts in behandeling worden genomen nadat de inhoud 
en het budget Schriftelijk zijn overeengekomen met de ODMH. 
20.5 Afrekening van meerwerk of verrekening van minderwerk vindt plaats tegen maximaal de tarieven 
zoals opgenomen in de Offerte, tenzij Schriftelijk anders is overeengekomen. 
20.6 Voor zover prijzen en tarieven van meerwerk of minder werk niet in de Offerte zijn opgenomen, 
verplicht de Opdrachtnemer zich ertoe voor meerwerk en minder werk uitsluitend marktconforme 
tarieven aan te bieden. 
    
  
21. Facturering en betaling  
21.1 De ODMH ontvangt facturen die voldoen aan de door de ODMH te stellen eisen voor verwerking. 
Indien Partijen dit Schriftelijk zijn overeengekomen, kunnen facturen als pdf-bestand per e-mail 
worden verzonden naar het door de ODMH opgegeven e-mailadres. 
21.2 Op de factuur vermeldt de Opdrachtnemer ten minste: 
- de wettelijke vereisten waaraan de factuur moet voldoen: 
Blad gemeenschappelijke regeling 2024 nr. 2482 16 december 2024 8 

- naam, adres, postcode, woonplaats, bank/gironummer en de benodigde IBAN- en BIC-gege- 
vens, btw-nummer, KvK-nummer; 
- datum en nummer van de Overeenkomst; 
- een korte specificatie van de geleverde Prestatie; 
- het totale factuurbedrag inclusief en exclusief btw; en 
- eventuele nadere eisen in overleg met de ODMH. 
21.3 Verzending van de factuur door Opdrachtnemer vindt plaats na levering en goedkeuring van de 
Prestatie, tenzij een betalingsschema tussen Partijen is overeengekomen. 
21.4 De Opdrachtnemer hanteert een betalingstermijn van dertig dagen na de ontvangst van de factuur 
of zoveel langer of korter als overeengekomen tussen Partijen in de Overeenkomst. De ODMH zal 
binnen de gehanteerde betalingstermijn de factuur van de Opdrachtnemer betalen. Indien de 
factuur niet voldoet aan de gestelde eisen, dan zal de betalingstermijn niet aanvangen. 
21.5 Indien de Goederen of Diensten niet beantwoorden aan de Overeenkomst is de ODMH bevoegd 
om de betaling naar rato van de tekortkoming geheel of gedeeltelijk op te schorten. 
  
  
4. BEPALINGEN BETREFFENDE DE LEVERINGEN VAN GOEDEREN 
  
22. Leveringen  
22.1 Aflevering vindt plaats op de overeengekomen locatie en het overeengekomen tijdstip en geschiedt 
voor rekening en risico, waaronder transport en verzekeringen, van Opdrachtnemer. 
22.2 Tenzij schriftelijk een andere tijd of plaats is overeengekomen, geschiedt de Aflevering uitsluitend 
op Werkdagen tijdens de openingsuren van het Midden-Hollandhuis, op de locatie Thorbeckelaan 
5 te Gouda. De Opdrachtnemer dient zijn vervoerder hiervan op de hoogte te stellen. 
22.3 Indien de ODMH de Goederen gemotiveerd afkeurt, zal de Opdrachtnemer op zijn eigen kosten 
de Goederen ophalen. 
22.4 De Goederen worden geacht te zijn goedgekeurd vanaf het moment van volledige operationele 
ingebruikname door de ODMH, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen of bepaalde omstan- 
digheden nopen tot schriftelijke goedkeuring van de ODMH. 
22.5 De Opdrachtnemer verleent tenminste een garantie voor de Goederen van twaalf maanden vanaf 
het moment dat de ODMH de Goederen heeft goedgekeurd, tenzij schriftelijk anders is overeen- 
gekomen. Deze garantie laat onverlet de aansprakelijkheid van de Opdrachtnemer. 
22.6 De Opdrachtnemer garandeert dat voor een periode van tenminste vijf jaar of een termijn die 
schriftelijk is overeengekomen na Aflevering van de Goederen, onderdelen van de Goederen 
kunnen worden geleverd. 
22.7 De Opdrachtnemer is gehouden om alle bij de Goederen behorende gebruiksaanwijzingen en 
productinformatie, alsmede eventuele kwaliteitskeurmerken of –certificaten, opgesteld zoveel 
mogelijk in de Nederlandse taal, zonder additionele kosten, aan de ODMH ter beschikking te 
stellen. 
22.8 De Opdrachtnemer zal voor zijn rekening en risico alle voorkomende gebreken aan de geleverde 
Goederen na Aflevering of voltooiing binnen de door de ODMH bij eerste aanzegging gestelde 
redelijke termijn wegnemen door herstel of vervanging. 
  
  
  
23. Verpakking en transport  
23.1 De Opdrachtnemer draagt zorg voor een deugdelijke verpakking, alsmede voor een zodanige 
beveiliging en vervoer van de Goederen, dat deze in een goede staat de plaats van Aflevering 
bereiken en het lossen daar veilig kan plaatsvinden. De Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor 
het naleven van de Nederlandse, Europese en internationale voorschriften met betrekking tot 
verpakkingen. 
23.2 De Opdrachtnemer neemt alle verpakkingen kosteloos terug, tenzij Schriftelijk anders is overeen- 
gekomen en draagt zorg voor een milieuvriendelijke verwerking. 
  
  
  
24. Overdracht van eigendom en risico  
Blad gemeenschappelijke regeling 2024 nr. 2482 16 december 2024 9 

24.1 De eigendom van de geleverde Goederen gaat over op het moment van Aflevering, waar nodig 
na eventuele installatiewerkzaamheden die daarmee gepaard gaan. Het risico gaat over op de 
ODMH na acceptatie van de Goederen door de ODMH. 
24.2 De acceptatie van de Goederen zal geschieden door middel van een schriftelijke verklaring van 
de ODMH, na Aflevering en eventuele installatie van de Goederen. Indien de ODMH de Goederen 
niet accepteert, geeft zij gemotiveerd aan waarom de acceptatie onthouden wordt. 
  
  
  
5. BEPALINGEN BETREFFENDE HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN  
  
25. Diensten  
25.1 De Opdrachtnemer zal de Diensten uitvoeren binnen de termijn en op de plaats zoals deze zijn 
opgenomen in de Overeenkomst. 
25.2 De Opdrachtnemer draagt de volledige verantwoordelijkheid voor zowel zijn eigen Prestaties, 
Prestaties van Personeel van Opdrachtnemer alsmede Prestaties van de door de Opdrachtnemer 
ingeschakelde Derden. 
25.3 Feitelijke uitvoering van de Diensten door de Opdrachtnemer of daarmee gepaard gaande hande- 
lingen houdt niet in dat de ODMH de Diensten zonder meer goedkeurt. De ODMH behoudt zich 
het recht voor om eventuele verrichtte Diensten te keuren, controleren of niet goed te keuren. 
25.4 De goedkeuring van de Diensten zal geschieden door middel van een schriftelijke verklaring van 
de ODMH. Indien de ODMH de Diensten niet goedkeurt, geeft zij gemotiveerd aan waarom de 
goedkeuring onthouden wordt. 
  
    
  
26. Personeel van Opdrachtnemer  
26.1 De Opdrachtnemer, Personeel van Opdrachtnemer en de door de Opdrachtnemer ingeschakelde 
Derden dienen de door de ODMH gestelde veiligheidsprocedures en huisregels in acht te nemen. 
De ODMH zal deze tijdig aan Opdrachtnemer verstrekken. 
26.2 Indien gedurende de uitvoering van de Overeenkomst blijkt dat Personeel van Opdrachtnemer 
niet functioneert in het belang van de goede uitvoering van de Overeenkomst en/of wegens om- 
standigheden zijn werkzaamheden niet kan voortzetten, dan heeft de ODMH het recht de desbe- 
treffende persoon door de Opdrachtnemer te laten vervangen. 
26.3 Voor de vervanging van Personeel van Opdrachtnemer is voorafgaande schriftelijke toestemming 
vereist van de ODMH, tenzij directe vervanging van Personeel van Opdrachtnemer noodzakelijk 
is. In dat laatste geval kan worden volstaan met mondelinge toestemming van de ODMH. Uit- 
gangspunt daarbij is dat personen beschikbaar worden gesteld die een vergelijkbare deskundigheid, 
opleiding en ervaring hebben (conform het vereiste in de Offerteaanvraag). 
26.4 Vervanging van Personeel van Opdrachtnemer wordt op een korte termijn – doch uiterlijk binnen 
twee weken of zoveel korter als noodzakelijk – door de Opdrachtnemer voorzien. Eventuele kosten 
die gepaard gaan met vervanging komen voor rekening van de Opdrachtnemer. 
26.5 Opdrachtnemer staat ervoor in dat het Personeel van Opdrachtnemer gerechtigd is om in Nederland 
arbeid te verrichten dan wel Diensten te verrichten. 
26.6 Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor en aansprakelijk voor de nakoming van de uit de Over- 
eenkomst voortvloeiende verplichtingen uit de belastingwetgeving en de sociale zekerheidswet- 
geving, waaronder begrepen verplichtingen die verband houden met het Uitvoeringsinstituut 
Werknemersverzekeringen (UWV). Opdrachtnemer vrijwaart de ODMH tegen alle aanspraken ter 
zake. Indien de ODMH geconfronteerd wordt met een naheffing, worden deze kosten een–op-een 
verhaald op Opdrachtnemer. 
26.7 De ODMH kan Opdrachtnemer verzoeken uiterlijk een week voorafgaand aan de start van de 
werkzaamheden een integriteitsverklaring of verklaring omtrent gedrag van het Personeel aan te 
leveren. 
26.8 Opdrachtnemer is bij de uitvoering van de Overeenkomst verantwoordelijk en aansprakelijk voor 
de nakoming van de geldende wet- en regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en de 
CAO die voor het Personeel van Opdrachtnemer van toepassing is. Opdrachtnemer zal de ODMH 
verzoeken de daarvoor noodzakelijke informatie Schriftelijk te verstrekken, aan welk verzoek de 
ODMH zal voldoen. 
26.9 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het verrichten van 
de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. Opdrachtnemer verschaft op verzoek 
Blad gemeenschappelijke regeling 2024 nr. 2482 16 december 2024 10 

aan de ODMH toegang tot arbeidsvoorwaardelijke afspraken, indien de ODMH dit noodzakelijk 
acht in verband met het voorkomen van of de behandeling van een loonvordering. 
26.10 Opdrachtnemer verschaft op verzoek aan bevoegde instanties toegang tot deze arbeidsvoorwaar- 
delijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of loonvalidatie. 
26.11 Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de vorige leden onverkort op aan alle 
partijen waarmee hij overeenkomsten aangaat ten behoeve van het verrichten van Diensten en 
bedingt tevens dat deze partijen vervolgens bedoelde verplichtingen onverkort opleggen aan alle 
partijen met wie zij op hun beurt contracten aangaan ten behoeve van het verrichten van de 
Diensten. 
  
  
6. EINDE OVEREENKOMST 
  
27. Opzegging  
27.1. De ODMH is gerechtigd de Overeenkomst op te zeggen met inachtneming van een opzegtermijn 
zoals bepaald in de Overeenkomst. Indien geen opzegtermijn in de Overeenkomst is opgenomen, kan 
de ODMH de Overeenkomst opzeggen met inachtneming van een redelijke opzegtermijn, mede gelet 
op de duur van de Overeenkomst. 
  
  
28. Ontbinding  
28.1 Ieder van de Partijen heeft het recht de Overeenkomst zonder rechterlijke tussenkomst en zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang te ontbinden, indien: 
- artikel 6.4 van deze AIV wordt geschonden; 
- de andere Partij een besluit tot ontbinding van de rechtspersoon of onderneming heeft ge- 
nomen; 
- de zeggenschap van de andere Partij bij een ander komt te rusten dan ten tijde van het 
sluiten van deze Overeenkomst; 
- ten aanzien van de andere Partij faillissement is aangevraagd dan wel uitgesproken of, al 
dan niet voorlopig, surséance van betaling is aangevraagd of verleend; 
- de andere Partij in een situatie van overmacht verkeert gedurende meer dan tien dagen. 
28.2 De ODMH heeft het recht de Overeenkomst zonder rechterlijke tussenkomst en zonder ingebreke- 
stelling met onmiddellijke ingang te ontbinden, indien: 
- Opdrachtnemer zich schuldig heeft gemaakt aan een integriteitsschending die blijkt uit het 
screeningsresultaat zoals bedoeld in artikel 8.3 of zich ten aanzien van Opdrachtnemer een 
uitsluitingsgrond voordoet die is vermeld in de Offerteaanvraag; of 
- de ODMH op goede gronden aanneemt dat de rechter de Overeenkomst zal aantasten 
doordat de Overeenkomst is gesloten in strijd met geldende wet- en regelgeving, zoals het 
staatssteunrecht en/ of (Europese) aanbestedingsrecht. 
28.3 Elke ontbinding als bedoeld in lid 1 of 2 dient terstond door middel van een aangetekend schrijven 
te geschieden. 
28.4 Ingeval van ontbinding door de ODMH als bedoeld in artikel 28.1 is de ODMH geen vergoeding 
verschuldigd aan de Opdrachtnemer voor de Prestaties die niet door Opdrachtnemer zijn verricht. 
Eventuele aan de Opdrachtnemer verrichte onverschuldigde betalingen, betaalt de Opdrachtnemer 
terug aan de ODMH, vermeerderd met wettelijke rente vanaf de dag waarop dit is betaald. 
  
    
  
29. Slotbepalingen  
29.1 Indien één van de Partijen zich beroept op vernietiging door middel van een buitengerechtelijke 
verklaring, dient dit te geschieden met een aangetekend schrijven. 
29.2 Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om ook na afloop van de overeenkomst voort te duren, 
behouden nadien hun werking. Tot deze bepalingen behoren onder meer de artikelen over ge- 
heimhouding en intellectuele eigendomsrechten. 
  
  
  
  
Blad gemeenschappelijke regeling 2024 nr. 2482 16 december 2024 11 

Vastgesteld in de vergadering van het dagelijks bestuur van de Omgevingsdienst Midden-Holland d.d. 
21 november 2024 
    
De voorzitter, 
T. van Vugt 
  
  
De secretaris, 
A. Mutter 
    
  
Blad gemeenschappelijke regeling 2024 nr. 2482 16 december 2024 12